The Project Gutenberg EBook of Miehen kylkiluu, by Jotuni Maria

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Miehen kylkiluu
       Kolmin‰ytˆksinen huvin‰ytelm‰

Author: Jotuni Maria

Release Date: August 18, 2014 [EBook #46612]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIEHEN KYLKILUU ***




Produced by Tapio Riikonen






MIEHEN KYLKILUU

Kolmin‰ytˆksinen huvin‰ytelm‰


Kirj.

MARIA JOTUNI






HENKIL÷T:

 JUSSI OLLENBERG, apteekkari.
 ELLI, h‰nen rouvansa.
 AINA ZINCK, apteekkioppilas.
 YRJ÷ KALLIO, tohtori.
 TUOMAS LUKASSON, apteekkirenki.
 AMALIA OLJANDER, apteekin em‰nnˆitsij‰.
 MIINA SALOKANNEL, tohtorin em‰nnˆitsij‰.
 TOPIAS KINKKUNEN, suutari, Amalian veli.
 TIINA, hieroja.
 MUMMO.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S


Kaunis, hyvinkalustettu arkihuone. Takana laajat ikkunat ja ovi
lasiverannalle, jonka ikkunoista n‰kyy mets‰‰ ja kauppalaa. Oikealla
nurkassa pianiino, enemm‰n etualalla sohvaryhm‰. Huoneen keskell‰,
hiukan vasemmalla ruokapˆyt‰ tuoleineen. Vasemmalla kaksi ovea, joiden
v‰liss‰ kaappi. Oikealla ovi. Vasemmassa nurkassa telefooni.

On kaunis kes‰aamu.


I KOHTAUS.

APTEEKKARI JUSSI OLLENBERG (tullen oikealta, tervehtii vasemmalta
tulevaa Aina Zincki‰): Huomenta, neiti Zinck.

AINA ZINCK: Huomenta, apteekkari.

JUSSI: Ei kynnyksen yli, tulkaa t‰nne. (Ojentaa k‰tt‰‰n, tervehtiv‰t;
vet‰‰ Ainaa k‰dest‰.) Uimaanko jo menossa -- menk‰‰ vain rauhassa.

AINA: Uimaanko, apteekkari?

JUSSI: Uimaan. Mutta min‰ odotan. Kas, mink‰lainen teill‰ on uusi
pusero, enh‰n t‰t‰ ole ennen n‰hnyt. Kaikki teill‰ on siev‰‰. Ja
k‰sivarsi -- saanko suudella tuohon, tuohon pitsin rajaan?

AINA: Ette saa.

JUSSI: Saanhan. Kun on puhdas syd‰n, saa. Puhtaalle on kaikki puhdasta.

AINA: Ei saa. (Koettaa koketisti vet‰yty‰ pois.)

JUSSI: Tied‰tteh‰n, ett‰ on minun syntym‰p‰iv‰ni.

AINA: Toivotan onnea.

JUSSI: Ei niin. (Vakavasti.) Aina, min‰ tahdon toisin. (Tarttuu Ainan
vyˆt‰isiin.)

AINA: Ei, ette saa.

JUSSI: Saa, kerran vain. Mit‰ se kehenk‰‰n kuuluu? Olenhan min‰ viel‰
nuori, kolmenkymmenen vanha vasta ja onhan minulla syd‰n ja silm‰
nauttimaan kauneudesta. Vai eikˆ saisi en‰‰ mit‰‰n n‰hd‰, kun on
naimisissa? Ei saa en‰‰ mit‰‰n huomata, ei mist‰‰n nauttia,
yksinkertaisesti: ei en‰‰ el‰‰. Luuletteko, ett‰ ihminen jaksaa
sill‰ tavalla kauankaan el‰‰?

AINA: Miksi ei? Mik‰ on jaksaessa?

JUSSI: Ei, sanon, en jaksa. Minulla on vapauteni. Ja mink‰ min‰ taidan,
jos jostakusta pid‰n. (Koettaa tarttua Ainaan.)

AINA: Mit‰ te, mit‰ te nyt --

JUSSI: Min‰ -- min‰ --

AINA: Vaiti! Ei mit‰‰n sopimattomuuksia. Sanon suoraan, min‰ en
sellaisesta pid‰.

JUSSI: Oletteko kihloissa?

AINA: Jospa olisinkin -- niin mit‰ se t‰h‰n kuuluu?

JUSSI: Sep‰ kuuluu, sill‰ min‰ --

AINA: Vaiti!

JUSSI: T‰llainen kes‰aamu -- tulee hulluksi el‰m‰nilosta, kuvittelee,
ett‰ on viel‰ nuori, ett‰ onni tulee tuossa vastaan, tulee teid‰n
hahmossanne. Ja ett‰ on vapaa viel‰ avaamaan sylins‰ sille ja
nauttimaan ja rakastamaan. -- Sanokaa, onko synti tuntea kaikkea sit‰,
mit‰ tuntee?

AINA: On, muita kohtaan paitsi vaimoaan kohtaan.

JUSSI: Vaimoaan, vaimoaan. Siin‰kˆ on koko maailma?

AINA: Siin‰ se on, ja siin‰ sen t‰ytyy olla.

JUSSI: Siit‰ n‰en, ett‰ ajatuksenne on jonkun luona. Kun menn‰‰n
kihloihin ja naimisiin, muututaan vanhanaikuisiksi, ahtaiksi ja
typeriksi, aivan mahdottomiksi en‰‰ el‰m‰‰n. Mutta min‰p‰ en tahdo
kadottaa syd‰nt‰ni enk‰ haudata sit‰ yhden naisen ompelurasiaan.

AINA: Onhan se onni.

JUSSI: Kadottaa vapautensa? Ei minusta, eik‰ Ellist‰k‰‰n. Elli ei sit‰
tahdo. H‰n on sivistynyt ja ymm‰rt‰‰ yht‰ ja toista vapaudestakin. H‰n
j‰tt‰‰ minulle vapauden ja min‰ j‰t‰n h‰nelle vapautensa.

AINA: En usko. Niiss‰ seikoissa ei nainen salli v‰ljyytt‰.

JUSSI: Vapaamielisyytt‰, tarkoitatte. Naiset eiv‰t tied‰ mit‰‰n
el‰m‰st‰.

AINA: Pelk‰‰v‰t tiet‰‰kin, se kun s‰rkisi heid‰n onnensa ja uskon
miehiin.

JUSSI: Ai, ai, min‰ kostan sananne. (Yritt‰‰ ottaa kiinni Ainaa, joka
juoksee ulos. Jussi juoksee per‰st‰, vaan tˆyt‰‰ ovessa Kinkkusta
vasten, joka on juuri sis‰‰n tulossa.)


II KOHTAUS.

TOPIAS KINKKUNEN: Ka, p‰iv‰‰.

JUSSI (k‰tellen): Mit‰s Topiakselle kuuluu?

TOPIAS: Mit‰p‰ sit‰.

JUSSI: Istukaa. Terveen‰kˆ ollaan?

TOPIAS: Ka, mit‰p‰ sit‰ muutakaan viitsi, terveen‰h‰n sit‰ n‰in nuoret.

JUSSI: Sattuuhan sit‰ tautiakin.

TOPIAS: Ka, sattuu, sattuu. Jos oikein ‰keisiins‰ paneutuu, niin
potemaan heitt‰ytyy, niinkuin se Riittastiina siin‰ mˆkill‰, se akka.

JUSSI: Se Topiaksen em‰nt‰?

TOPIAS: Se, se sama kapine.

JUSSI: Vai potemaan panihe. Onko se sairas?

TOPIAS: Kukapa h‰net tiennee, kun ei ole niit‰ tietovehkeit‰, niin
menep‰s ja tied‰, siit‰ akkav‰est‰ etenkin. Sanoihan ne siin‰, jotta
sairas se muka, mutta menep‰s sitten ja tied‰, mit‰ se on milloinkin,
se rouvasv‰ki n‰et.

JUSSI: Mik‰ sille tuli?

TOPIAS: Mit‰ ne sanoi? Sanoivatkohan ne, jotta muka t‰m‰ kuumeko oikein
olisi tullut.

JUSSI: Vai kuume?

TOPIAS: Kuume, se keuhkojen kuumetus.

JUSSI: No, ja Topias tuli tohtoriin?

TOPIAS: Noo -- maksaisiko tuo vaivan? Jospa se ei el‰ne en‰‰.

JUSSI: Mutta pit‰‰ sit‰ silt‰ --

TOPIAS: Ka, jos pit‰nee, niin pit‰nee. Sit‰h‰n min‰kin, jotta jos
pit‰nee, niin pit‰nee. Ja t‰m‰ atteikkari kun ne keitoksensa on
keitt‰nyt ja ne tiet‰‰, niin jos sitten niille kuumille keuhkoille
joitakin tippoja, tippoja tiputtaisi vaikkapa kymmenisen pennin
edest‰.

JUSSI: Ei se tipoilla parane en‰‰.

TOPIAS: Vai ei parane. No, paraneisiko tuo ryypyll‰? Jos koko ryypyn
ropsauttaisi?

JUSSI: Ei se en‰‰.

TOPIAS: No, -- mink‰p‰ taisi. Johan min‰, jotta jos on t‰‰lt‰ pois
p‰‰st‰kseen, niin p‰‰seeh‰n sit‰ ilman rohtojakin. Jos ei, niin eih‰n
sit‰ ‰keiss‰‰n jaksane ‰ksyk‰‰n koko ik‰‰ns‰ maata.

JUSSI: Vai on ‰keiss‰‰n.

TOPIAS: Kukas hupsu se muuten kuumeeseen? ƒksyytt‰h‰n se oli kaikki,
‰ksyyksiss‰‰n se siin‰ potemaan panihe.

JUSSI: Vai ‰ksyyksiss‰‰n?

TOPIAS: Tuntenee tuo atteikkari tuon akkasen olion. Mink‰ se p‰‰h‰ns‰
saa, et sit‰ sielt‰ pois ota. No, t‰m‰ oli saanut p‰‰h‰ns‰ sen, ett‰
kuolla pois, kun ei kahvia kyllikseen saanut, ja hypp‰‰p‰s kiusoillasi
j‰rveen. M‰rk‰‰h‰n se on vesi, se on tietty, niin totta ne keuhkot
siit‰ itseens‰ otti. No, ovatpa, ovatpa akan keuhkot samaa maata kuin
akkakin. No, sit‰p‰h‰n sielt‰ hakikin, kuolemataan.

JUSSI: Joudupas sitten tohtoriin.

TOPIAS: Vaan jos se siit‰ el‰m‰‰n kuontuu, niin se ‰hittelem‰‰n, jotta
tulipas ukolle h‰t‰. Ei, ehei, ei sit‰ tohtoriin toki. Ja voipipahan se
olla siell‰ selvinnyt jo ilman tohtoriakin.

JUSSI: No?

TOPIAS: No, mik‰s, sitten ei siihen tohtoriloita kaivata, pappi vain.
Ei siin‰ sitten kupparikaan auta, jos se niille markkinamatkoilleen
l‰ksi.

JUSSI: Etkˆ sure?

TOPIAS: Mit‰ se surulla paraneisi. Ja johan se ‰hitteleisi, jos sen
tiet‰isi.

JUSSI: Voisi ‰hitell‰.

TOPIAS: Ja eip‰h‰n se maailma yhden vaimon varassa liene. Kovin t‰m‰
oli terhakka, kovin terhakkata se oli. Ja ‰keiss‰‰n se kuolee, jos
kuolee, niinkuin se uhkasikin. Ja aina se on Riittastiina sen p‰‰ns‰
pit‰nyt, ei se muita kuule.

JUSSI: Otatko sitten toisen?

TOPIAS: Tottahan sit‰ toisen. Se lehm‰kin sen tahtoo.

JUSSI: Kenenk‰p‰ otat?

TOPIAS: Jonkun, jonkun naisel‰j‰n, mit‰p‰ sit‰ muusta, naisel‰j‰h‰n se
siksi olla pit‰‰. Sit‰ kun se kangaskin siihen kesken j‰‰pi, niin se
sit‰ kutojata.


III KOHTAUS.

AMALIA OLJANDER (tulee sis‰‰n): Katsos, eikˆs ole Topiastakin siihen
lenn‰tt‰nyt.

TOPIAS (hitaasti nousten, pyyhkii k‰tens‰ housunkupeeseen): Lenn‰tti,
lenn‰ttih‰n se.

JUSSI (menee): Anna tupakka veljellesi. Kuului t‰ll‰ vaimo potevan.

TOPIAS (hyvill‰‰n): He, vai jotta tupakka -- hee. (Nyk‰isee hattuaan.)

AMALIA: Riittastiinako se? No, mik‰ sille tuli. (Antaa sikarin.)

TOPIAS: Mik‰p‰, ‰iss‰‰n siin‰ sen keuhkot kuumeeseen lyˆttihit.

AMALIA: Vie kiireesti l‰‰k‰ri‰.

TOPIAS: Hee -- jos tuo paranee --

AMALIA: Niin, no, sit‰ varten.

TOPIAS: Antaa ihmisen kuolla rauhassa. (Vetelee tupakkaa.)

AMALIA: Ihanhan siit‰ lakikin rankaisee --

TOPIAS: Mist‰p‰ se laki sen tiet‰‰, ei sano sille.

AMALIA: Ei se l‰‰k‰ri paljoa -- ottaisikoon tuo markan --

TOPIAS: Ei sit‰ markkaakaan toki yhdest‰ eukosta ja sen metkuista.

AMALIA: Min‰ maksan sen.

TOPIAS: Onpas liikaa rahaa maailmassa. Hˆˆ. Vaan sitten se akka kehuu,
kun paranee, ett‰ olipas ukolla h‰t‰. -- Ei, hyv‰ ihminen, anna olla.

AMALIA (kiirehtien): L‰hde, hyv‰ veli, el‰ siin‰ en‰‰ viroittele.

TOPIAS: Kehuu, kehuu se pakana. Hee. Eikˆs tehnyt minulle viimeist‰
tepposta, teki, tekip‰h‰n tepposet akka. (Menee Oljanderskan tyˆnt‰m‰n‰
ulos.)

AMALIA (huutaa ovesta): Joutukaa, joutukaa, Tuomas.


IV KOHTAUS.

    Tuomas Lukasson tulee kantaen kaksikorvavakkaa, jossa on
    seppeleit‰. Oljanderska hakee portaat, alkavat asetella
    seppeleit‰ ikkunoiden yl‰puolelle.

TUOMAS: Ottakaas t‰st‰, Amalia hyv‰.

AMALIA: Hyv‰ -- sanoo: "Amalia hyv‰."

TUOMAS: Sanoo, ja sanoo viel‰, ett‰ oma Amalia.

AMALIA: Hee -- "oma Amalia". Todellako?

TUOMAS: Todella. Omaltahan nyt kaikki tuntuu. Katsokaapas ulos Luojan
kaunista maailmaa. Kaikki on omaa, ei ole rajaa, mik‰ on minun, mik‰
on toisen. Kaikki on minun -- eik‰ kuitenkaan mit‰‰n minun. Sill‰
t‰llaisena kes‰aamuna en min‰ olekaan min‰, en mik‰‰n Lukasson, vaan
jokin vain, jokin osa tuosta hyv‰st‰ ja yst‰v‰llisest‰ el‰m‰st‰.
(Viittaa ulos.)

AMALIA: Yst‰v‰llist‰h‰n se on el‰m‰, kun on itse vain yst‰v‰llinen.

TUOMAS: Miksi ei olisi?

AMALIA: Siin‰p‰ se. Siin‰ koko vika. Tuomas tahtoo kaikkia hyvitell‰.

TUOMAS: Kaikki kun hyvittelev‰t minua.

AMALIA: Miksi toisesta pit‰‰ enemm‰n pit‰‰kin kuin toisesta,
sanokaapas, Tuomas, kun Tuomas on kouluakin k‰ynyt.

TUOMAS: On koulut k‰ynyt.

AMALIA: On lyseoita ja muita.

TUOMAS: Onko se hyv‰ vai paha asia Amaliasta?

AMALIA: Hyv‰. Tiet‰‰h‰n Tuomas, ett‰ se on hyv‰ minusta.

TUOMAS: Etten pilalla ole siksi. No, hyv‰h‰n se on sekin.

AMALIA: Ja kuitenkin Tuomas t‰nne rengiksi joutui. Se entinen
apteekkari se oli mies, kun Tuomaan t‰nne otti. Sit‰ kun --

TUOMAS (jatkaa): Sit‰ kun samaa penkki‰ koulussa uskolla painettiin ja
yhten‰ toveruutta harjoitettiin. (On ryypp‰‰vin‰‰n.) Niks -- naks.

AMALIA (jatkaa): Ja kuoli sitten apteekkari ja t‰m‰ tuli sijaan.

TUOMAS (jatkaa): Vaan min‰ j‰in t‰nne kauppalaan ja t‰h‰n. Ja nyt olen
raitis poika kuin kirkas vesi. Sanokaapa, enkˆ ole hyv‰ mies?

AMALIA: Hyv‰. Olisi viel‰kin parempi, jos ei olisi yht‰ vikaa. Saanko
taas sanoa suoraan?

TUOMAS: Totuus, Amalia, totuus ennen kaikkea, vaikka olkoon karvas kuin
korpijunkkari.

AMALIA: Jos Tuomas ei olisi niin naisiin menev‰.

TUOMAS: Ai, ai Amalia. Kuinka Amalia taas niin puhuu. Eikˆs siin‰ ole
erehdys. Min‰kˆ naisiin menev‰? Min‰ kun pelk‰‰n naisia.

AMALIA: Eih‰n Tuomas minuakaan pelk‰‰.

TUOMAS: Enh‰n toki yht‰, enk‰ sit‰, joka minua miellytt‰‰. Mik‰ mies
min‰ olisin, jos mieluistani pelk‰isin. (Putoaa alas portailta, joiden
p‰‰ll‰ seisoo seppelt‰ kiinnitt‰m‰ss‰, putoaa suoraan Amalian selk‰‰n.)

TUOMAS: Anteeksi, Amalia.

AMALIA: Tuomas on hyv‰. (Ojentaa k‰tens‰, piiritt‰‰ niill‰ Lukassonia.)
Hee -- kun kerta siihen putosi.

TUOMAS (nyk‰isee sormellaan Amalian suuta): Amalia!

AMALIA: Kyll‰styisikˆˆn Tuomas, jos Tuomas siihen luokseni i‰ksi j‰isi?

TUOMAS: T‰h‰n!? Ei, hyv‰h‰n t‰ss‰ olisi.

AMALIA: Min‰ en olisi yksitoikkoinen. Min‰ pit‰isin niin hyv‰n‰, ettei
ehtisi kyll‰sty‰. Entinen miesvainajani kuoli, ennenkuin kyll‰styi.
Vaan ei Tuomaan tarvitse kuollakaan, ei ehdik‰‰n, annan min‰ sen verran
tekemist‰ itsess‰ni. (Ei laske pois Lukassonia, joka koettaa paeta.)

TUOMAS (surkeana): En min‰ kyll‰styisi.

AMALIA: Sit‰h‰n min‰. Ei Tuomas kyll‰styisi. (Ottaa kiinni Tuomaan
nutun napista.) Ja kun ansaitseekin niinkuin min‰. Min‰ k‰visin
kylill‰, tuskinpa minua paljon kotona n‰kyisik‰‰n. Laitteleisin pitoja
ihmisille. Ja mies vain makaileisi kuin makkara p‰iv‰npaisteessa ja
min‰ sit‰ rakasteleisin, ett‰ se olisi aina sulana syd‰njuuriaan myˆten.

TUOMAS: Olisipa, olisipa se el‰m‰‰.

AMALIA: Mutta usein nyky‰‰n olen min‰ surullinen.

TUOMAS: Miksi?

AMALIA: Jos Miina ottaa ja viepi -- minun omani.

TUOMAS: Kunhan teid‰n omanne ei ota ja vie Miinaa.

AMALIA: Kun Tuomas on ruvennut v‰ltt‰m‰‰n minua ja k‰y tohtorilan
kyˆkiss‰ joka ilta.

TUOMAS: Miina kutsuu. Eik‰ sen mielt‰ voi pahoittaa Miinankaan,
sovinnossahan ne asiat selvi‰v‰t.


V KOHTAUS.

    Miina Salokannel tulee samassa. H‰n on puettu ahtaaseen,
    lyhytselk‰iseen rˆijyyn ja erin‰kˆiseen kirkkaaseen hameeseen.
    P‰‰ss‰ vanhanaikainen hattu, jossa on punainen rusetti edess‰.

MIINA: Hyv‰‰ huomenta, Tuomas, ja huomenta, Amalia. Pist‰ysin
katsomaan, joko seppeleet on saatu.

AMALIA (harmissaan): Saadaanhan ne t‰ss‰ omin joukoin.

MIINA: Ostin apteekista hajuvett‰. (Panee sit‰ Amalian rintaan.)
Ja neiti pani parasta. Ja kun olen tohtorin em‰nnˆitsij‰, niin
kannattaakin.

AMALIA: El‰ usko. Tohtorilla on omat juttunsa, ei se apteekkineidist‰
v‰lit‰, vaikka kyll‰ kelpaisi. Mutta teid‰n tohtorinne se on koko vˆtys
mieheksi.

MIINA: Olisipa saanut vaikka apteekkarskan ennen, jos olisi ottanut.

AMALIA: ƒh‰‰. Meid‰n apteekkarskan? Ei kuuna kullan valkeana. Ei
apteekkarska sellaisesta miehest‰ viitt‰ penni‰ maksaisi, olkoot vaikka
kuinka rakastuneita.

MIINA: Meid‰n tohtori rakastunut? Ja teid‰n rouvaanne muka?

AMALIA: Kun mies ei v‰lit‰ ruoasta, on syd‰mess‰ vika. Laitoin niin
hyv‰‰ lohta, mutta ei kelvannut. Tiet‰‰ sen jokainen itsest‰‰nkin mik‰
on, kun ei ruoka syd‰meen sovi.

MIINA: Vaan kun min‰ laitan lohen, syˆpi se.

AMALIA: Vaan jos min‰ laitan sapuskan syd‰ntunteiden juurista ja annan
Tuomaan sit‰ h‰mment‰‰, ettei kesken pohjaan pala, ja syˆt‰n sen
sinulla, niin eronkyyneleet silmist‰si tipahti, usko se. Niin katkeran
keiton siit‰ saapi, kun toisten pataan hierimens‰ tyˆnt‰‰. Mutta min‰p‰
n‰yt‰n, ett‰ nainen saapi omansa, jos nerokas on.

MIINA: Tuomas, kuunnelkaapas t‰t‰ ihmist‰, kun suuttuu suotta.
Miellytt‰‰kˆ t‰m‰ teit‰, Tuomas?

TUOMAS: Mit‰, mit‰p‰ -- miksik‰p‰ se ei miellytt‰isi?

MIINA: Vaan muistaakos Tuomas, mit‰ Tuomas eilen minulle sanoi ja
vannoi?

TUOMAS: Mit‰p‰, mit‰p‰ min‰ --

AMALIA: Ha-ha-haa. -- Ei mit‰‰n. Mit‰ se Tuomas olisi sinulle vannonut.
Kun on vanha, niin hˆpsii. N‰kee n‰kyj‰ ja unissa el‰‰.

MIINA: Eikˆ Tuomas muista, mit‰ eilen sanoi?

TUOMAS: Sanoin, sanoinhan min‰ -- ett‰ on niin kauniit ilmat.

AMALIA: Ah-hah-haa. Ja k‰rp‰si‰ paljon.

TUOMAS (pakenee): Ja sanani kokoinen olen.

MIINA: Odottakaahan -- (Tuomas koettaa pujotellaida pois.)

AMALIA: Odottakaahan. Emmeh‰n me el‰v‰lt‰ teit‰ syˆ. (Ottaa kiinni
takin liepeest‰.) Odottakaapas. (Tuomas p‰‰see irti.) Selvitet‰‰n t‰m‰
asia nyt ensin. Kahta ei yksi mies tarvitse, ei Aatamillakaan kahta
ollut. Jaksan min‰ t‰ss‰ yksiksenikin yht‰ miest‰ tarpeeksi rakastaa.
(Rynt‰‰ Tuomasta kohti, joka p‰‰see pakoon.)


VI KOHTAUS.

MIINA: Ha-ha-haa. Sin‰h‰n pelotat ihmiset pakoon -- ha-ha-haa --
S‰ik‰htip‰ se sinun rakkauttasi -- ha-ha-haa --

AMALIA: En min‰ joka miehen syliin juoksekaan, omani syliin jos juoksen.

MIINA: Kainous kaunistaa. Ja kainot ihmiset saavat kauniita j‰lkel‰isi‰.

AMALIA: Niinkˆ kauniita kuin is‰sikin sai?

MIINA: Niin, is‰ni? Sai j‰lkel‰isikseen kaupunkilaisia kuitenkin.
Meid‰n suku on vanhaa porvariss‰‰ty‰, tied‰ se. Minun is‰ni oli
suutarimestari ja sen is‰ suutari ja is‰nis‰ suutari.

AMALIA: Jos kaikki teid‰n suvussanne ovat olleet suutareita, niin
Aatamikin on ollut suutari ja seh‰n se on minunkin esi-is‰ni. Ett‰ yht‰
vanhoja ne ovat kaikki suvut ja sama on kaikkien kristillisten sukujen
esi-is‰. Vai eikˆ Aatami olekaan sinun esi-is‰si?

MIINA: Tiett‰v‰sti.

AMALIA: Vaan tied‰tkˆs kukas oli sitten?

MIINA: N‰iden Salokanneltenko?

AMALIA: Niiden kannelten ja muiden kannelten.

MIINA: No se Pekka Parviainen, joka nimens‰ suomensi.

AMALIA: Ei, Noak se on varmin esi-is‰. Pekasta ei raamattu mit‰‰n
puhu. No, kun on yht‰ vanhat esi-is‰t, el‰ kersku. Vai kauneudellasiko
ylpeilet?

MIINA: Olenkos min‰ ruma?

AMALIA: Et, et. Thyh! Kaunis on harakkakin, kun harvoin n‰kee. Johan
olen sanonut, pysyisit kauempana etk‰ toisen kalavesille verkkojasi
laskisi.

MIINA: Tuomas on minun sulhaseni.

AMALIA: On, jos ei ole minun.

MIINA: En min‰ sinun miest‰si rahoillani el‰tt‰isi ja vaatettaisi.
Uuden puvun nytkin tilasin.

AMALIA: Tarpeen se onkin. Saapipa siten vihkivaatteet, kun t‰st‰
vihille k‰yd‰‰n.

MIINA: Niin, eih‰n sinulla olisi miehelle housujakaan antaa.

AMALIA: Annathan sin‰, mit‰ se kaksilla tekee. Pue pois siit‰ mies
minulle.

MIINA: Voipi pukea. Joillakuilla onkin rahaa enemm‰n kuin muuta paperia.

AMALIA: Pieni‰ ne ovat noin pienen linnun munat, usko se.

MIINA: Ahaa, taisipa harmittaa rikasta kun kˆyh‰n tasku on pullollaan.
Mies se kurkistaakin ensin taskuun ja sitten vasta syd‰meen. Vaikka
tokkopa sinusta syd‰nt‰ lˆytyisik‰‰n, kun olet mahana koko ihminen.

AMALIA: Itse olen viel‰ mahani kantanut. Vaan eip‰h‰n sinun mahassasi
liene kantamista. Thyh! Kapahauki. Ei tuota mahaa sinulla liene
nimeksik‰‰n.

MIINA: Vaan syd‰nt‰p‰ on. Ja niin l‰mmin onkin, ett‰ vaikka nauris sen
kohdalla paistuisi.

AMALIA: Miest‰ ei vain ole tullut siihen nauriita paistattamaan.
Eik‰ niin hulluja taida ollakaan, jotta tulisivat.

MIINA: Hullu onkin se mies, joka ei ymm‰rr‰ tulla. Hullu on Tuomaskin,
vaikka sill‰ onkin niin viisas j‰rki.

AMALIA: Vaan mit‰ sin‰ miehell‰ teet, kun et osaa sit‰ kurittaa. Tokko
sin‰ edes miehen tukkaan ylettyisit. Vaan n‰in min‰ miest‰ kuritan.
(Yritt‰‰ tarttua Miinaan.)

    Kinkkunen tulee samassa.


VII KOHTAUS.

TOPIAS: Ka-ka -- akat tappelevat -- sˆ-sˆ -- Mik‰s se t‰m‰ el‰v‰ on?
(Katselee Miinaa, jonka tukka on p‰‰ssyt irti.)

AMALIA: Mit‰s sin‰ siihen tulet?

TOPIAS: T‰m‰n kyl‰n el‰jˆit‰kˆ se t‰m‰ -- he-hee? Somia, somiapa ovat.

AMALIA: El‰ toimita! Mit‰ se tohtori sanoi?

TOPIAS: Mit‰ lienee sanonut.

AMALIA: Etkˆs sin‰ k‰ynyt?

TOPIAS: Ei tullut k‰ydyksi. Kallista lysti‰ se on, jos hautajaisetkin
siin‰ viel‰ tulevat, niin mik‰p‰ h‰nt‰ monenlaista virkamiest‰ sinne
kulettelemaan.

AMALIA: Ala menn‰.

TOPIAS: Tulin kysym‰‰n, ett‰ oliko siin‰ per‰‰, jotta sin‰ sen markan
niinkuin maksat --

AMALIA (antaa markan): Tuossa. Voi sun vempelett‰. -- Vie, Miina, t‰m‰
sinne teille tohtorin puheille.

MIINA: Mik‰s t‰ll‰ miehell‰ on vaivana?

TOPIAS: Akkahan sen on vaivana.

AMALIA (tyˆnt‰‰ velje‰‰n): Menetkˆ, juntsikka.

TOPIAS: Vaan ‰hittelee se, pakana, jos paranee. (Menev‰t.)


VIII KOHTAUS.

    Apteekkarska tulee oikealta. H‰n on puettu uuteen aamupukuun.
    Asettaa nuotteja pianiinolle.

ELLI: Miss‰ apteekkari on?

AMALIA: Rannalle n‰kyi menev‰n, tuon neidin kanssa tuolla k‰velev‰t.
Tohtori n‰kyy tulevan. Eip‰ se Topias tavannut sit‰. No, odottakoon.
Tuodaanko kahvi sis‰‰n jo?

ELLI: Tuo vain. Tahi odotahan, kunnes apteekkari tulee.


IX KOHTAUS.

    Amalia menee.

    Tohtori Yrjˆ Kallio tulee verannalta.

YRJ÷: Saako tulla sis‰‰n?

ELLI: Ei, ei. Odota v‰h‰n, min‰ juoksen ensin pakoon.

YRJ÷: El‰ minun t‰hteni, Elli. Olenhan min‰ sinut ennenkin noin n‰hnyt.

ELLI: Jussin l‰sn‰ollessa.

YRJ÷: Oletpa sin‰ pikkusiev‰ tyttˆ.

ELLI (nyrpeiss‰‰n): Pikkusiev‰.

YRJ÷: Se Jussi on poika.

ELLI: Ei Jussi minua en‰‰ huomaa.

YRJ÷: Ket‰s? Tottahan, kun sinut sai. Kauanhan h‰n sai sinua
tavoittaakin.

ELLI: Silloin olin nuori.

YRJ÷: Vuodessakos sin‰ nyt olet vanhentunut?

ELLI: Vuodessa el‰‰ paljon ja kokee paljon, kun sattuu.

YRJ÷: Seh‰n kuulostaa joltakin. Mit‰ sinulta nyt puuttuu?

ELLI: Sanonko?

YRJ÷: Sano.

ELLI: Rakkautta.

YRJ÷: Puhutpa sin‰ kuin pienet tytˆt ainakin.

ELLI: Soisinpa, ett‰ Jussistakin olisin pieni tyttˆ viel‰. Vaan ei,
vanhahan min‰ olen jo h‰nelle.

YRJ÷: Sin‰ hupsu, sin‰ tyhm‰.

ELLI (naiivisti): Sano, olenko sinusta tyhm‰, Yrjˆ. Sano, eth‰n pid‰
minua tyhm‰n‰, Yrjˆ.

YRJ÷: Sin‰, sin‰, sin‰ olet niin -- rakas.

ELLI: Hyi, Yrjˆ. Hyi sinua! Kun min‰ sinulle leikill‰ni puhelen, niin
sin‰ olet niin tahditon, ett‰ sin‰ toimessasi --

YRJ÷: Enh‰n min‰ toimessani, leikill‰nih‰n min‰ --

ELLI: Ha-ha-ha-haa, sin‰ vekkuli! Leikki‰h‰n se oli. Vaan el‰ vasta
sellaista leikki‰k‰‰n. Min‰ voisin erehty‰. Eth‰n?

YRJ÷: En, en koskaan. Miss‰s Jussi viipyy?

ELLI: On uimassa.

    Amalia tulee.


X KOHTAUS.

AMALIA: Tohtorilassa on kaksi miest‰. -- Sill‰ toisella, vieraalla,
tuntuu olevan kiire. (Menee.)

YRJ÷: Hyv‰sti, tulen pian.

ELLI: Oh, niit‰ sairaita aina.


XI KOHTAUS.

    Yrjˆ menee. Elli asettautuu soittamaan.


XII KOHTAUS.

    Apteekkari ilmestyy ovelle, kuuntelee Ellin soittoa ihastuneena.

JUSSI: Soitatpa taas siev‰sti.

ELLI: Huomaatko sen? Kun ajattelen sinua, l‰mpenee rinnassani -- ja
paremmin soitan. Sin‰ olet minusta nyky‰‰n niin kaukana, en tavoita
sinua, kuin mik‰ v‰ikkyv‰ ajatus, joka tahtoo karata luotani.

JUSSI: Elli rakas, eih‰n toki --

ELLI (alakuloisena): Rakastatko sin‰ minua viel‰?

JUSSI: Kuinka sin‰ puhut.

ELLI: Niin, kun pelk‰‰n, ettet en‰‰ --

JUSSI: Oma, pieni vaimoni. Ket‰ min‰ sitten, ellen omaani ja ainoaani?
Ja toivon, ett‰ min‰kin sinun ainoasi olisin.

ELLI: Olethan nyt. Mutta aina et ole ollut, senh‰n tied‰t. Olen monesti
sanonut, ettet ole ollut ainoa etk‰ ensimm‰inen. Ensimm‰inen suuri
kyll‰.

JUSSI: Se riitt‰‰ minulle.

ELLI: Ja mit‰p‰ niist‰ toisista.

JUSSI: Tied‰n ne, enk‰ ole mustasukkainen.

ELLI: Siin‰p‰ se ik‰v‰. Et ole mustasukkainen. Tahi onhan tavallaan
hyv‰, ett‰ luotat uskolliseen vaimoosi. Olenhan onnellinen siit‰.

JUSSI: Sit‰ toivoisin.

ELLI (harmissaan): Vaan sin‰ et saa luottaa, siin‰p‰ se. Min‰ voin
viel‰ rakastuakin. Mit‰ silloin teet?

JUSSI: Jos vakavasti rakastut, annan sinulle vapauden.

ELLI: Annat vapauden, annat vapauden minulle. Voi, voi minua onnetonta!

JUSSI (saamattomasti): Mutta, Elli, sit‰h‰n sin‰ silloin kaipaat.
Sinun parastasihan minun pit‰‰ ajatella.

ELLI: Ei, sin‰ et saa silloin ajatella minun parastani.

JUSSI (samoin): N‰et, jos todellakin vakavasti rakastuisit, jos
itse niin tahdot, jos se on el‰m‰nehto.

ELLI (hermostuneena): Et sittenk‰‰n. Sin‰ et saa antaa vapautta. Etk‰
anna, jos rakastat. Sinun velvollisuutesi, aina, aina, on pit‰‰ minusta
kiinni, ymm‰rr‰tkˆ, sinun velvollisuutesi on pit‰‰ minusta kiinni.

JUSSI: Min‰h‰n pid‰n sinusta kiinni. Min‰ olen aina t‰ytt‰nyt sinun
tahtosi, ja min‰h‰n siit‰ nytkin k‰rsim‰‰n j‰isin.

ELLI: Et ajattele minun k‰rsimyksi‰ni.

JUSSI: Sin‰h‰n minut ensin hylk‰isit ja sinullahan olisi toinen.

ELLI: Vaan ett‰ sin‰ sen hyv‰ksyisit ja laskisit minut kylmin syd‰min
luotasi. -- Oh -- kuinka se koskee. Min‰ olen uhrannut sinulle koko
el‰m‰ni. Min‰ en koskaan ole ajatellut muita kuin sinua. Kaikkeni min‰
olen antanut saadakseni sinun rakkautesi -- ja nyt annat sin‰ minun
menn‰.

JUSSI: Enh‰n min‰ anna. Leikill‰sih‰n sin‰ kysyit, ja pitih‰n minun
jotakin vastata.

ELLI: Siit‰ n‰en, ettet en‰‰ rakasta minua. Et ole sit‰ koskaan
tehnytk‰‰n.

JUSSI: Seh‰n oli leikkikysymys tuo sinun kysymyksesi. Eih‰n sinulla
ole, kest‰ pid‰t -- Vai olisiko? -- Eih‰n ole?

ELLI: Olisiko se sinusta niin mahdotonta? Olenko min‰ jo niin ruma ja
vanha mielest‰si?

JUSSI: Et, et suinkaan. (K‰y totiseksi.)

ELLI: Ja luuletko, ett‰ t‰h‰n tyydyn? Kun sin‰ et v‰lit‰ minusta, olen
pakotettu muualta etsim‰‰n rakkautta. Olen nuori viel‰ ja kaipaan.
Syyt‰ itse‰si -- jos jotakin sattuu, jos kiinnyn toiseen.

JUSSI (istuu synkk‰n‰): Elli, puhutko totta?

ELLI: Puhun.

    ƒ‰nettˆmyys.

JUSSI: Voi minua onnetonta!

ELLI (k‰y neuvottomaksi kun n‰kee Jussin onnetonna. Kiihke‰sti): Ei,
rakas. El‰ ole pahoillasi. Ei siin‰ ole per‰‰. Kuka se olisi? Ei kukaan.

JUSSI: Yrjˆ‰ pelk‰sin.

ELLI: Yrjˆ‰ -- ha-haa. Otaksumahan se oli, leikkipuhetta kaikki.
Tied‰th‰n, etten muista pid‰.

JUSSI (riemuiten): Tied‰n.

ELLI (syleillen): Ja jos olisi jotakin -- t‰m‰kin on otaksuma, huomaa
se -- jos olisi, olisi se viatonta lajia, pieni ihastus vain. Eth‰n
sin‰ siit‰ v‰litt‰isi? Sin‰h‰n olet vapaamielinen ja sivistynyt ja
tied‰t, ett‰ sellainen pieni ihastus, viaton syrj‰ajatus, voisi olla
mahdollinen kenelle tahansa. Ymm‰rr‰th‰n?

JUSSI: Ymm‰rr‰n, hyvin ymm‰rr‰n.

ELLI: Ymm‰rr‰nh‰n min‰kin, ett‰ sinullakin voisi olla sellainen. Enk‰
min‰ ollenkaan siit‰ v‰litt‰isi? Voisihan jossakussa ihastuttaa jokin
mit‰tˆn seikkanen enemm‰n kuin sama seikka omassa vaimossa.

JUSSI: Nyt sin‰ puhut taas j‰rkev‰sti kuin viisas vaimo ainakin.

ELLI (iloissaan pyˆr‰ht‰en): Sano, ett‰ olen viisas, hiukan viisaampi
ja vapaamielisempi kuin moni muu.

JUSSI: Olet, olet, rakas.

ELLI: Olen. Kiitos, oma mies.


XIII KOHTAUS.

    Jussi ottaa Elli‰ vyˆt‰isilt‰ ja pyˆr‰hytt‰‰ korkealle. Samassa
    tulee Amalia kahvitarjotinta kantaen ja Ellin hame humahuttaa
    kuppeja maahan.

AMALIA: Sus siunatkoon -- kun ilmassa lennet‰‰n.

JUSSI: Ei se ole kun h‰iksi. Amalian h‰iksi.

AMALIA: He-he-hee, mist‰p‰ ne minulle sulhaset.

JUSSI: Eikˆs kaupat jo ole p‰‰tetty?

AMALIA: No, koska apteekkari tiet‰‰, niin -- tavallaan, minun
puolestani ne ovat p‰‰tetyt, mutta, mutta ei k‰y sit‰ asiaa
yksipuolisesti p‰‰tteleminen, kun on kahden kauppa. Ja se viivyttelee
p‰‰tˆst‰‰n se vastapelaaja.

JUSSI: Pit‰‰p‰ sanoa pojalle kova sana.

AMALIA: Jos apteekkari on hyv‰. Ja sanoo, ett‰ ‰lkˆˆn pelj‰tkˆ, en min‰
puraisematta kuitenkaan h‰nt‰ nielaise. On minulla ollut mies ennenkin
k‰siss‰ni ja siihen asti eli, kunnes kuoli. (Menee, tuo toiset kupit.)

JUSSI: Sanotaan, sanotaan.

AMALIA: Ja ettei uskoisi naisten vehkeilyihin, naisv‰ki, se koettaa
kiehtoa miest‰ jos miten saisi verkkoihinsa, vaan ettei uskoisi. Se tuo
tohtorilan Miina n‰et, se kummitus, se kun kummittelemaan panihe. No,
hyi kuitenkin, mill‰ h‰net irroittaisi.

JUSSI: Min‰ irroitan.

AMALIA: Kiitoksia, apteekkari. Kun on noin hyv‰ is‰nt‰, eip‰ pit‰isi
omaa miest‰ kaivatakaan. (Menee.)


XIV KOHTAUS.

ELLI: El‰ sotkeudu heid‰n asioihinsa, jos heist‰ ei tule onnellisia.

JUSSI: Ei onnellisia? Mik‰ heit‰ est‰isi onnellisina olemasta? Kun
tahtoo, onhan sit‰ onnellinen.

ELLI: Jospa ilmaantuu suuria vaaroja, jospa vaikka ihastuu toisiin.

JUSSI: Menettelee viisaasti aikanaan. Est‰‰ itsens‰ ihastumasta.
Hullujahan ne ovat.

ELLI: Hulluja. Niille voi nauraa ja niist‰ voi puhua. Mit‰ttˆmi‰ ne
ovat olleet minunkin ihastukseni. Min‰p‰ kerron.

JUSSI: Tied‰n ne.

ELLI: Kerron sittenkin. Niin n‰et, ettei niiss‰ mit‰‰n ole ollut.
Alfredia min‰ rakastin koulusta p‰‰sty‰ni vain siksi, ett‰ h‰nen
kravattinsa oli aina v‰‰r‰ss‰. Se liikutti minua. Ja valkeita rihmoja
riippui h‰nen nutussaan. H‰nen ‰itins‰ n‰et ompeli kylille. Se saattoi
minut kyyneliin. Sill‰ minun tunteeni olivat platoonista laatua.

JUSSI: Tied‰n sen. Eih‰n h‰nell‰, kˆyh‰ll‰ ylioppilaalla, olisi ollut
varaa naida sinua.

ELLI: Miksi ei? Min‰ olisin antanut varoja naida. Mutta en rakastanut.
Kertapa h‰n suuteli puutarhassa. --

JUSSI: Tied‰n, tied‰n.

ELLI: Mutta en sittenk‰‰n syvemmin rakastanut. En rakastanut h‰nt‰
enemp‰‰ kuin niit‰ nutussa riippuvia rihmoja voi rakastaa ja sitten
samaan aikaan rakastuin h‰nen veljeens‰ oikein kovasti. Mutta eth‰n
loukkaannu?

JUSSI: Kerro vain -- tahi j‰t‰.

ELLI: Enk‰ j‰t‰. Min‰ kerron, niin n‰et, ett‰ olen vapaa niist‰. Ei
niiss‰ ole mit‰‰n, ei tuon n‰ppˆsen vertaa per‰‰.

JUSSI: Ei ole, tied‰n sen. Katsos, kun sinun k‰tesi on pieni ja siev‰.
Onpa se totta tosiaan siev‰.

ELLI: Hauska. Etkˆ ole sit‰ ennen huomannut?

JUSSI: Olen, ennen naimista, mutta sitten ei ole tullut katselluksi
niill‰ silmin. Pienet, pienet k‰tˆset.

ELLI: Niin, Jussi. K‰tˆset ovat sinun. Ja min‰ olen sinun, en kenenk‰‰n
muiden. Tahdotko sin‰kin olla minun? (Silittelee Jussin tukkaa.)

JUSSI: Tahdon.

ELLI: Hullua, kun t‰ytyy olla mieheens‰ niin rakastunut. Tyhm‰‰, niin
tyhm‰‰. Vaan kun on sellainen tukka ja sellainen suu. (Suutelee.)
Tunnen, ett‰ sinun t‰ytyy olla minun. Ja jollet ole, sinun t‰ytyy tulla
omakseni.

JUSSI: Mutta Elli.

ELLI: Ymm‰rr‰n, n‰etkˆs, ett‰ sinulla on ollut pienet ihastuksesi, enk‰
ole niille mustasukkainen.

JUSSI: Tietysti on ollut.

ELLI: Ja tied‰nh‰n ne kaikki, enkˆ tied‰kin?

JUSSI: Tied‰t.

ELLI: Vaikka voi olla, etten tied‰k‰‰n ihan kaikkia. (Viehkeillen.) En
aivan pienimpi‰, en niit‰ ihan vaarattomimpia.

JUSSI: Sin‰ velho, mist‰ sen tied‰t?

ELLI: Kun olen velho. On er‰skin pieni pit‰minen sinulla ollut, aivan
mit‰tˆn, siit‰ et ainakaan ole mit‰‰n maininnut.

JUSSI: Ei, mutta sit‰p‰ en tied‰. Mik‰s se olisi?

ELLI: Arvaa itse.

JUSSI: Meijerin konttoristineiti?

ELLI: Ei se.

JUSSI: No, se opettajatar?

ELLI: Siit‰h‰n olet puhunut.

JUSSI: Ai, sis‰kkˆ Manda?

ELLI: Ei.

JUSSI: Mutta muitahan ei ole. Meijerin konttoristineiti, opettajatar,
sis‰kkˆ Manda --

ELLI: Mandasta el‰ puhu. Se oli erehdys. Eth‰n h‰nt‰ olisi voinut ottaa
kuitenkaan. Ja olihan se Mandankin syy, ett‰ antoi asian kehitty‰ niin
pitk‰lle. Ai, kirjakaupan Eeva.

JUSSI: Mutta eih‰n se ollut mit‰‰n. Ostin sielt‰ vain kirjekuoria
suuret ko'ot -- ja oli viel‰ serkkusi Iida --

ELLI (harmissaan): No, ei se ollut mit‰‰n. Se oli tyhmyytt‰. Kˆyh‰ ja
ruma. Eth‰n toki olisi ollut niin yksinkertainen, ett‰ h‰net olisit
nainut.

JUSSI: En toki. Vaan muita ei ole.

ELLI: Ha-ha-haa. Vaan n‰in min‰ nauran niille kaikille. Min‰ ymm‰rr‰n
miest‰. Ja avio-onnen p‰‰ehto onkin keskin‰inen ymm‰rrys, eikˆ olekin?
Ha-ha-haa. --

JUSSI: Ha-ha-haa. Vaan harvalla onkin sellaista vaimoa, joka osaa
nauraa noille mit‰ttˆmyyksille. Rakentavat niist‰ ristiriitoja. Vaan me
emme, me nauramme. Ha-ha-haa --

ELLI: Ha-ha-haa --

JUSSI: Ja olihan minulla sitten tosiaankin aivan pieni, joutava
juttunen. Jokohan sin‰ sit‰ tarkoitit?

ELLI: Aivan ‰skett‰in? (Odottaa.)

JUSSI: ƒskett‰in. Sanon sen vain siksi, ett‰ n‰et, kuinka puhdas olen.
En mit‰‰n peit‰. Ja onhan se sill‰ kuitattu, kun sen sanon?

ELLI: On.

JUSSI: Ne toiset ihastukset ovat ennen naimista. T‰m‰ on j‰lkeen.

ELLI: J‰lkeen?

JUSSI: J‰lkeen. Vaan eth‰n sin‰ suutu? En ensin ajatellut sanoa sit‰,
mutta kun sin‰ olet niin hyv‰ ja niin j‰rkev‰ -- etk‰ loukkaannu?

ELLI: En loukkaannu.

JUSSI: Se oli tuo -- t‰m‰ Aina Zinck.

ELLI: Tiesin sen.

JUSSI: Tiesitkˆ?

ELLI (hilliten raivoansa): No, onhan minulla silm‰t ja hermot myˆskin.
Vaan kerrohan kaikki!

JUSSI: Eth‰n suutu?

ELLI: Kun sanon, ett‰ tiesin sen, pit‰‰kˆ muuta sanoa?

JUSSI: Ei. No, min‰ kerron, koska olet noin j‰rkev‰. Kun h‰n tuli
Helsingist‰ -- eikˆ sinustakin tunnu, ett‰ kaikki helsinkil‰iset ovat
aivan toista kuin me maalaiset t‰‰ll‰ --?

ELLI: Tuntuu.

JUSSI: Ja h‰n oli viehke‰ ja nuori -- vaan nyt sin‰ suutut?

ELLI: Kerro. Ja mainitse myˆs, mihink‰ te ihmisess‰ yleens‰ ihastutte?

JUSSI (ei huomaa Ellin nousevaa raivoa): Kaikkeen voi ihastua, milloin
mihinkin. Siihenkin, ettei ole mihin ihastua. Miehet ovat sellaisia.
Mit‰ ne henkevyydest‰ tahi muusta. Kun on rahaa tahi kun on siev‰ ja
vieh‰tt‰‰.

ELLI: Tahi kun ei ole mit‰‰n mik‰ vieh‰tt‰‰ --

JUSSI: Niin, kun ei ole mit‰‰n, mik‰ vieh‰tt‰‰. Ensin pit‰‰ siev‰st‰
jalasta tahi jostakin sellaisesta, huomaapa vaikka kauniit
lankkinahkakeng‰t. Huomaa sitten kauniin lantioviivan -- niin, muuta
ei tarvitakaan. Kenk‰ tahi lantioviiva. Sitten jo katsoo, miten se
nainen liikkuu. Ja niinkuin Aina -- mik‰ h‰ness‰ kiehtonee -- ei h‰n
ole mit‰‰n -- mutta annas, kun h‰neen voi rakastua, mik‰ siin‰ lienee.

ELLI (katkerana): Nuoruus kai.

JUSSI: Niin, nuoruus. Ja se, kun ei tunne h‰nt‰. Niin leikkisi siksi,
kunnes oppii tuntemaan. Mies on sellainen.

ELLI (vaivoin hilliten raivoansa): Ja tiet‰‰kˆ h‰n rakkautesi?

JUSSI: H‰n ei tied‰, se tahtoo sanoa, kyll‰ h‰n tiet‰‰ kai --

ELLI: Olette puhelleet siis?

JUSSI: V‰h‰n mit‰tˆnt‰. En ole oikein uskaltanut, kun pelk‰sin, ett‰
puhellessaan voisi enemm‰n rakastua.

ELLI: Mit‰ puhelitte? Sano kaikki.

JUSSI: Pient‰ kohteliaisuutta vain.

ELLI (raivoissaan): Kohteliaisuutta, sit‰ sinun kohteliaisuuttasi.
Voi h‰pe‰t‰!

JUSSI: Mutta sin‰h‰n kiivastut.

ELLI: En ehk‰ saisi?

JUSSI: Sin‰h‰n lupasit.

ELLI: Ja min‰ pid‰n lupaukseni, niin, etten lyˆ sinua, etten juokse
maantielle ja huuda kaikille, ett‰ sin‰ olet kurjin, kurjin ja
kelvottomin aviomies, petturi, uskoton raukka, konna --

JUSSI (saamattomasti): Elli, Elli, el‰ kiivastu!

ELLI: En, en min‰ kiivastu.

JUSSI: Tiesith‰n sin‰ sen ennenkin.

ELLI: Tiesin, vaan tahdoin yht‰kaikki urkkia ja kuulla sen omasta
suustasi.

JUSSI: Sin‰ siis ‰sken tekeytym‰ll‰ tekeydyit vapaamieliseksi.
Halpamaista!

ELLI: Tekeydyin. Saadakseni kuulla sen, mink‰ aavistin. Urkin.
Miten muuten olisin saanut tiet‰‰. Urkin. Koska se ei ollut mik‰‰n
mit‰ttˆmyys, vaan ratkaiseva el‰m‰nkysymys.

JUSSI: Ratkaiseva? Elli, min‰ vakuutan, ettei se ollut mit‰‰n? Kerroin
vain, p‰‰st‰kseni vaarasta.

ELLI: Siin‰ oli siis vaara!

JUSSI: Kaikkialla on vaara, kuten n‰et.

ELLI: Kun ei ole, miss‰ olisi kiinni.

JUSSI: Kehuit, ett‰ tunnet miehet.

ELLI: Alan tuntea.

JUSSI: Tied‰t siis, ettei sellainen kiintyminen merkitse mit‰‰n.

ELLI: Oh -- kuinka min‰ olen onneton, kuinka olen katkeroitunut, ja
pettynyt, kaikki, mihin uskoin, on mennytt‰.

JUSSI: Sanoinhan ettei se merkitse mit‰‰n. Se ei saa merkit‰, koska
mit‰‰n ei ole tapahtunut.

ELLI: Muuta kuin mielikuvituksessasi.

JUSSI: Niin, muuta kuin mielikuvituksessani.

ELLI: Haa -- ik‰‰nkuin se ei olisi sama kuin tapaus.

JUSSI: Se ei ole sama.

ELLI: Se on sama. Mahdollisuus on sama kuin tapaus! Jos sinulle on
mahdollista varastaa, vaan ei ole tilaisuutta siihen, etkˆ ole varas
tahi samanarvoinen kuin varas?

JUSSI: Enh‰n min‰ ole aikonut varastaa.

ELLI: Et. Vaan tehd‰ aviorikoksen ja tˆrke‰n. Se sinulle olisi ollut
mahdollinen.

JUSSI: Mutta, Elli rakas --

ELLI: Ei mit‰‰n rakkaaksi mainitsemisia, pyyd‰n. En tahdo olla sen
yleisen rakkauden esineen‰. Sanoithan, ettet henkisest‰ puolesta v‰lit‰.

JUSSI: Mutta oletko sin‰ sitten niin henkinen, Elli?

ELLI: Onhan minulla ainakin erikoisuuteni. Ja kuvittelin, ett‰ minun
erikoisuuteni sinua tyydytt‰isi. Sit‰h‰n aina ennen vannoit. Ja min‰
hullu uskoin. Uskoin, ett‰ juuri min‰ sinua tyydytin. Kuvittelin, ettei
muut pystyisi kilpailemaan sinun rakkaudestasi, kuvittelin, ett‰ aina
saisimme el‰‰ rauhassa noilta eroajatuksilta ja sivurakkauksilta.

JUSSI: Elli --

ELLI (itkee): Kuvittelin -- kuvittelin --

Tussi: Rakas Elli.

ELLI: Kuvittelin, ett‰ iankaikkisesti saisimme olla naimisissa.

JUSSI: Kuulehan --

ELLI: Ja ett‰ min‰ olisin ollut siksi siev‰kin, mutta oo-ooh -- (Itkee.)

JUSSI (langeten polvilleen): Pyyd‰n anteeksi. Olethan sin‰ siev‰.

ELLI: Vaan katunainen on sievempi.

JUSSI (suuttuneena): Katunainen on sievempi, katunainen on halvempi.

ELLI (kauhuissaan): Katunainen on halvempi. Nytp‰ sen sanoit. Ikuisiksi
ajoiksi poltan ne sanat mieleeni. Nytp‰ sen n‰et, ett‰ ellei minulla
olisi ollut rahoja, et minua olisi nainut.

JUSSI: Sin‰p‰ sen sanoit.

ELLI: Oo, nyt sen kuulen. Kun olet saanut apteekin rahoillani, viskaat
minut syrj‰‰n kuin k‰ytetyn kappaleen.

JUSSI: Itseh‰n sin‰ viskaudut.

ELLI (kylm‰n‰): Niin viskaudun. Muuta kun en voi. (Istuu synkk‰n‰.) Ei,
muuta en voi. Ero, ero vain --

JUSSI (pel‰styen): Ero, Elli? Elli, leikki‰h‰n t‰m‰ oli.

    Elli vaikenee.

JUSSI: Elli, mit‰ ajattelet. Olehan j‰rkev‰ toki!

ELLI: Niin olenkin. (Katsoo synkk‰n‰ ja vihaisena.)

JUSSI: Hulluhan sin‰ olet.

ELLI: En tied‰, min‰kˆ vai muutko lienev‰t. (Itku tahtoo pyrki‰, mutta
h‰n taistelee sit‰ vastaan.)

JUSSI (taas polvistuen): Elli, rakas Elli.

ELLI (kahdenvaiheilla, leppyykˆ vai ei): Niinkˆ sin‰ h‰nellekin sanot.
Rakas h‰n mahtaa sinusta ollakin. Onhan h‰n nuori, onhan h‰nell‰
kiiltokeng‰t, onhan h‰nell‰ lantioviiva. -- Ei, ei, en luullut el‰m‰‰
n‰in kammottavan kurjaksi --

JUSSI: Elli, min‰ tunnustan vikani.

ELLI: Vai tunnustat sin‰ vikasi. (Ivallisesti.) No, eih‰n sellainen ole
vika eik‰ mik‰‰n. Ainahan sellainen pienill‰ neularahoilla kuitataan.
Ehk‰ nytkin hyˆdyn neularahat edes.

JUSSI (keksien): Suo anteeksi, etten huomannut -- (ottaa lompakkonsa)
-- ett‰ t‰ss‰ yhteydess‰ muistan. Sin‰ tietysti tarvitset (ojentaa
rahoja).

ELLI: Ei kiitos. S‰‰st‰ ne vain uudelle vaimollesi.

JUSSI (pannen rahat pˆyd‰lle): Panen ne t‰h‰n.

ELLI: El‰ minua varten. Maksa sitten virallisia teit‰, kun ero on
tapahtunut. En koske niihin.

JUSSI: Jos kuitenkin koskisit.

ELLI: En koske. Koska niin kalliiksi tulen, koska katunainen tulee
halvemmaksi. Vaikka kyll‰ ansaitseisin ne. T‰ss‰ hoidan talouttasi,
katson, ett‰ mieliruokiasi saat. Eikˆ ole ollut nytkin kotletteja
melkein jokikinen p‰iv‰? Ja sittenkin sinusta kotirakkaus ei riit‰.
Min‰ en riit‰. Jokainen katunainen, jokainen lantioviiva korvaa minut.

JUSSI: Niin korvaakin, kun olet tuollainen.

ELLI: Niin, ja katunainen tulee halvemmaksi. Vaan ansaitseepa se
enemm‰n kuin min‰. Se saa plyymin, se saa silkkipuvun, se saa
v‰rj‰‰m‰ttˆmi‰ nahkoja. Vaan milloin min‰ saan? Joka neularahasta
pit‰‰ ensin k‰yd‰ riita.

JUSSI: Ahaa, sin‰ paljastat nyt itsesi. Siit‰kˆ ne huokaukset ja
ristiriidat ovat?

ELLI: Siit‰. Etten ole tiennyt, mill‰ miest‰ kiinni pit‰‰, en tiennyt
mit‰‰n lantioviivasta, en kiiltokeng‰st‰ --

JUSSI: T‰st‰ l‰htien --

ELLI: Ei, kiitos, s‰‰st‰ ne nuoremmalle vaimollesi.


XV KOHTAUS.

    Lukassonin laulu: "Min‰ narri, kun m‰ nain" kuuluu ulkoa.

AMALIA (tulee): Neiti pyysi apteekkarin olemaan hyv‰n ja tulemaan
apteekkipuolelle.

JUSSI (katsoo Elliin s‰ik‰htyneen‰, sanoo sitten Amalialle ‰k‰isen‰):
Mit‰ sill‰ siell‰ taas?

AMALIA: Mist‰ min‰ heid‰n asiansa tied‰n -- paremmin tiet‰nette itse.

JUSSI: Varmaan resepti. Hyv‰sti, Elli, siksi.

    (Menee.)

AMALIA: Sen resepti se on heid‰nkin mieless‰‰n.

ELLI: Mit‰, Amalia. Amalia pit‰‰ huolta vain omista resepteist‰‰n.
No, kuulkaa, Amalia (ottaa satamarkkasen pˆyd‰lt‰), -- vaihtakaa
t‰m‰ satamarkkanen pieniksi ja tuokaa minulle, minulle kaikki, ei
apteekkarille yht‰‰n, ymm‰rr‰ttekˆ?

AMALIA: Hulluhan olisin, jos en ymm‰rt‰isi. En min‰ ole ensi kertaa
pappia kyydiss‰. T‰m‰n talonkin vihjeet kaikki tied‰n, vaikken ole
tiet‰vin‰ni. Ja tied‰n, miss‰ vihollinen piilee --

ELLI: No?

AMALIA: Hameessa -- hamev‰ke‰ ne ovat -- ja sanon suoraan, jos mies
olisi minulle uskoton, niin --

ELLI: Mit‰!?

AMALIA: Min‰ miest‰ kurittaisin. -- Mutta en min‰ asiaa niin pitk‰lle
laskisikaan. Pit‰‰ vain ajoissa huolta, ett‰ miehell‰ on paljon
k‰rsimist‰ vaimonsa t‰hden. -- Silloin se ei jouda toisten per‰ss‰
juoksemaan. -- Ruveta t‰ss‰ k‰rsim‰‰n -- hyh -- Kun on kerran k‰rsinyt
sen vaivan, ett‰ on miehen ensin saanut, joutaa sen saada tuta, kenen
k‰siin joutui, -- niin se on. Pit‰‰ ymm‰rt‰‰ vaan el‰m‰‰. Se ei tee
minulle muuta kuin oikeutta, jos min‰ teen sille v‰‰ryytt‰. Pit‰‰ vain
pit‰‰ puoliaan eik‰ v‰litt‰‰ muista.

ELLI: Niin se taitaa olla.

AMALIA: Niin se on. (Menee.)


XVI KOHTAUS.

ELLI (tarttuen p‰‰tt‰v‰sti telefoonin kuulotorveen): Saanko 14? Kiitos!
Onko se Yrjˆ? T‰m‰ on Elli. Eth‰n sin‰ tullutkaan. Sairasmatkalleko
l‰hdet? Ei. Minulle on jotakin vakavaa tapahtunut. Min‰ olen onneton,
hyvin onneton. Minun syd‰meni on s‰rkynyt --

-- -- -- Ei, el‰ laske leikki‰, Yrjˆ.

-- -- -- Enh‰n min‰ itke en‰‰, vaan el‰m‰ on niin julmaa, niin julmaa.
Minua on petetty, tied‰tkˆ. Petetty? Rauhoitunhan min‰ jo. Joudutkos
pian sairask‰ynnilt‰si? Min‰ tarvitsen sinua. Yrjˆ, minulla ei ole
ket‰‰n muita, kehen turvata. -- Kyll‰, hyv‰sti, hyv‰sti siksi. (Soittaa
telefoonin kiinni ja silm‰ilee ymp‰rilleen voitonvarmana ja kun l‰htee
liikkeelle, on tˆrm‰t‰ yhteen Ainan kanssa, joka tulee ulkoa.)


XVII KOHTAUS.

AINA: Huomenta.

ELLI: Huomenko lie vai ylihuomen, min‰ olen jo niin vanha, etten
n‰ek‰‰n.

AINA: Ettekˆ n‰e? Mik‰ teill‰ on?

ELLI: Kysy sit‰, mit‰ minulla ei ole. Minulla ei ole lankkinahkakenki‰,
ei lantioviivaa.

AINA: Ha-ha-haa, oletteko te hullu, rouva?

ELLI: Rouva on se, jolla on mies. Minulla ei ole miest‰ -- --

AINA: Neiti sitten.

ELLI: Neiti on se, jolla on hameensa takana toisen mies, minulla ei
sit‰ ole.

AINA (katsoo taakseen): Ha-ha-haa!

ELLI: Menk‰‰, menk‰‰ ihanteenne luo.

AINA: Ha-ha-haa.

ELLI: Ja sanon teille. H‰n ei ole rakkauden arvoinen. Jo aikoja olen
h‰net hyl‰nnyt ja rakastanut jo aikoja toista, paljon parempaa.
(Uhaten.) Uh, mink‰lainen h‰n on! Pit‰k‰‰, pit‰k‰‰ toki omanne.

AINA: En ymm‰rr‰ --

ELLI: Ette, siin‰ te oikein sanoitte. Te ette ymm‰rr‰ mit‰‰n. Siin‰ te
olette oikea nainen.

    Aina menee pois jo vakavasti ihmetellen.


XVIII KOHTAUS.

ELLI (tarttuu kuulotorveen taas): Saanko kahdeksantoista? Kiitos. T‰m‰
on apteekkarska Ollenberg. Olkaa hyv‰ ja l‰hett‰k‰‰ minulle niit‰ uusia
kiiltonahkakenki‰ -- numerot 36 ja 37 koetteeksi. Kiitos. (Miettii ja
tempaa kuulotorven taas.) -- Saanko yksitoista? -- Onko se Lindstrˆmin
muotikaupassa? T‰m‰ on apteekkarska Ollenberg. Teill‰ on siell‰
turkkilainen helmihuivi. Ovatko sellaiset varmasti muodissa Helsingiss‰?
Vai niin. L‰hett‰k‰‰ se sitten. Ja se silkkipusero, jota katsoin. Kyll‰,
pyyt‰isin heti l‰hett‰m‰‰n. Kiitos. (Soittaa kiinni): Ah, kuinka
raskasta, kuinka raskasta t‰m‰ el‰m‰n taistelu.


XIX KOHTAUS.

AMALIA (tuo rahat): Kun kauppalaiset tulevat kohta kaikki t‰nne
syntym‰p‰iville ja apteekkarskalla ei ole p‰‰ll‰k‰‰n viel‰.

ELLI: Ai, se on totta. Pianhan min‰ -- (L‰htee, pys‰htyy): Vaikka en
tied‰, jos min‰ olisin sairas?

AMALIA: K‰yh‰n se p‰ins‰, sairastuu vain, min‰ laitan kahvit ja viinit.

ELLI: Laita hyvin kaikki, ettei h‰pe‰‰ tule. (Osoittaa
ikkunanp‰‰llysseppelt‰, joka on pudonnut.) Ja laitata tuo paremmin
kiinni. (Menee.)


XX KOHTAUS.

AMALIA (huutaa ulos): Tuomas, Tuomas, tulkaahan t‰nne.

TUOMAS (tulee): Tuomaaksi sit‰ on minua kutsuttu, kun ei muuksikaan ole
osattu.

AMALIA: Ha-ha-haa. Tiesiv‰tp‰s parhaalle parhaan nimen antaakin.
(Ottaa pullon senkist‰, kaataa viini‰.) Min‰p‰ annan Tuomaalle mielen
virikett‰. Onhan se tosin ihmisen vihollinen.

TUOMAS: Vaan sanassa sanotaan, jotta tulee rakastaa vihollistaan
niinkuin itse‰‰nkin. Itse‰ni pid‰n omassa nahassani -- (ryypp‰‰) -- ja
vihollisenikin pist‰n sinne -- hihhei -- ne siell‰ armaassa syleilyss‰
myllert‰v‰t -- n‰in -- (ottaa Amaliaa kaulasta ja pyˆritt‰‰) -- ne
iloitsevat toistensa olemisesta niinkuin sulho ja morsian. Heh-helei.
(Pyˆr‰ytt‰‰ Amaliaa.)

AMALIA: Helei!

TUOMAS: Helei. Pyˆri iankaikkisuus ja sulata n‰m‰kin kaksi onnellista
kappaletta laajaan syliisi. Min‰ avaan sinulle kˆyh‰n ja nˆyr‰n
syd‰meni ja sulan syntineni sinun iki-iloosi. Hei, minua ei en‰‰ ole,
sin‰ vain -- (katselee yh‰ ylˆs).

AMALIA: Min‰ vain. Nyt sin‰ olet avioon kelvollinen, kun sen tunnet,
ett‰ mies on mit‰ttˆmyys naisen rinnalla, kuin hyypiˆ h‰vitetyss‰.
Sopii nyt el‰m‰‰ alkaa. No -- (tarjoaa suutansa).

TUOMAS: No, no, oma mamma. Prosit.

AMALIA: Prosit oma pappaherra. -- Ai, kun on kiire. Pit‰j‰l‰isi‰ tulee
kohta. Pankaapas, Tuomas, tuo seppeleenp‰‰ ylˆs. Ja ollaanhan nyt
yst‰vi‰ el‰m‰n loppuun asti.

TUOMAS (lyˆ k‰tt‰): Yst‰vi‰ el‰m‰n loppuun, jos ei viha v‰liin tule
eik‰ el‰m‰ ole loppumaton.

    Amalia menee.


XXI KOHTAUS.

TUOMAS (nousee ylˆs portaille ja korjailee seppelett‰ ja laulaa):

    Niinkuin narri min‰ nain.
    Vanhan kompuran m‰ sain.
    H‰n oli rikas, min‰ kˆyhkˆ,
    vaikka tyˆt‰ tein kuin lˆyhkˆ.

    Hoki sit‰ p‰iv‰t, yˆt:
    Kukas t‰ss' on tehnyt tyˆt --
    Tokko leivot, tokko paistat,
    vaikka parhaat palat maistat.


XXII KOHTAUS.

MIINA (tulee, tirkist‰‰ ikkunasta): Ai, Tuomas, nyt Tuomas putoaa.
Ai, armias, minua ihan pyˆrrytt‰‰.

TUOMAS: Elk‰‰ pyˆrtykˆ, ennenkuin kerki‰n syliini ottamaan.

MIINA: Arvatkaapas, Tuomas, mist‰ sain kirjeen?

TUOMAS: Postista, tiett‰v‰sti, sielt‰h‰n kirjeet tulevat.

MIINA: No, arvatkaapa, mit‰ siin‰ oli?

TUOMAS: Mit‰s sit‰ nuorten tyttˆjen kirjeess‰ on.

MIINA: Ei, ei. He-he. Siin‰ oli synkempi‰ asioita. -- Oli, ett‰ t‰tini
oli sairastunut.

TUOMAS: Sep‰ ik‰v‰‰.

MIINA: Ei se niink‰‰n ik‰v‰‰. -- H‰n voi kuollakin.

TUOMAS: Sep‰ hauskaa on.

MIINA: Hui, mit‰s hauskaa se on se. Mutta se on hauskaa, ett‰ saan
silloin peri‰ talon. Tulkaa, lukekaa itse, mit‰ t‰ss‰ sanotaan.

TUOMAS: Min‰ lent‰‰ liihoittelen (hypp‰‰) Oman kullan kaulaan.

MIINA: Oma Lukasson.

TUOMAS: Oma ruusunnuppuni.

MIINA: Oma enkelini Lukasson, itse lensi minun syliini.

TUOMAS: Itse, itse rynnist‰n paraikaa kohti kuolemaa.

MIINA: Ja kohti autuasta avioel‰m‰‰, oman ruusunnuppunsa kanssa.

TUOMAS: Kohti onnen hˆyhenpolsteria.

MIINA: Onko siis todellakin totta, ett‰ Tuomas hyv‰ksyy minut.

TUOMAS: Hyv‰ksyn toki Miinan.

MIINA: Kiitos. En min‰ jokaista nyt en‰‰ ottaisikaan, mutta oman
Lukassonini min‰ toki otan. Sit‰paitsi onhan niit‰ toki maailmassa
paljonkin viel‰ miehi‰, joita en ole kosinut.

    Tuomas ottaa pullon pˆyd‰lt‰, tarjoaa Miinalle,
    joka varovasti maistaa.

    Miina katselee ihaillen Tuomasta.

TUOMAS (laulaa):

    P‰ssille Luoja sarvet loi,
    karhulle hirmuhampaat soi,
    j‰nˆlle nopsat jalat.

    Loi linnut pienet liit‰m‰‰n,
    kuun, t‰hdet kilvan kiit‰m‰‰n
    kaikk' avaruuden alat.

    Sai kukka puvun puhtahan
    ja miehet mielen rohkean --
    Vaan mit‰ naiset saivat?

    He saivat katseen kiehtovan
    ja poven tulta-liehtovan --
    Sen tunnen poltteen vaivat.


XXIII KOHTAUS.

    Amalia tulee luuta k‰dess‰ sis‰‰n.

AMALIA: Ai, ai t‰t‰ maailman lopun el‰m‰t‰. (Ojentaa luudalla.)
P‰‰settekˆ!

TUOMAS: Kun tuossa panin kˆytt‰, putosin, niin jalkani ihan taittui,
niin Miinan syliin putosin, niin -- mink‰s min‰ sille taisin, ett‰
Miina sattui siin‰ olemaan?

AMALIA (uhkaa Miinaa): Miina!

MIINA: Mink‰s Tuomas sille taisi?

TUOMAS: Niin, mink‰s min‰ sille taisin, ett‰ Miinan syli on Miinan
syliss‰ -- ja mink‰s min‰, ett‰ minun iloni on olla ihmisten lasten
kanssa?

MIINA: Jos Amalia on vihainen, niin syd‰n halkiaa ja kuolema t‰ss‰ ihan
tulee Tuomaalle ja minulle.

AMALIA: P‰‰setteh‰n yhdess‰ taivaan valtakuntaan.

TUOMAS: Jumala meit‰ siit‰ varjelkoon.

AMALIA (ottaa Tuomasta k‰sipuolesta): Ja nyt menn‰‰n.

TUOMAS: Ai, minun kipe‰ jalkani -- (jalka ei n‰yt‰ ottavan p‰‰lleen) ja
kipe‰ syd‰meni -- en min‰ ole luotu t‰llaista touhua varten.

MIINA: Voi Tuomas kultani.

AMALIA (vie ankarana Tuomasta k‰sipuolesta): J‰rjestys kaikessa. Kun
min‰ olen valinnut ja omani saanut, valitse sin‰ sitten vasta ja etsi
omaasi, el‰ ennen.

MIINA: Tuomaan kanssa on meid‰t kuin luotu yhdeksi lihaksi ja vereksi.

AMALIA (menness‰‰n): Olkoon mit‰ on, vaan luuainespa sen m‰‰r‰‰ Luojan
laatimien s‰‰ntˆjen mukaan. Kenen kylkiluusta olen, sen omaksi tulen,
vaikken rikkaa ristiin pane, saati sitten kun montakin rikkaa ristiin
panen.




TOINEN NƒYT÷S


Apteekkipuoti. Oikealla taampana ovi, etualalla sohva, pˆyt‰ ja
tuoleja. Vasemmalta oikealle tiski. Takasein‰ll‰ pari ovea. Sein‰t
muuten purkkihyllyjen peitt‰m‰t. Vasemmalla etualalla ovi ja
alasmenev‰t portaat ulos, taampana tiskin kohdalla ikkuna.


I KOHTAUS.

AINA ZINCK (hakkaa jotakin huhmarissa ja haaveillen sulhasestaan
laulaa):

    Jos oisin p‰‰sky pieni,
    niin luokses lent‰isin,
    ja sulle visert‰isin
    m‰ kielin lempivin.

    On kolkko p‰iv‰n koite
    ja ilta iloton,
    kun poissa kaukomailla
    se ainut, armas on.

    Vaan armas aamun koite
    ja ilta ihana,
    kun n‰en kullan kasvot,
    sen kuulen kuisketta.


II KOHTAUS.

    Akka tulee sis‰‰n ostoksille. Kaivaa poveltansa ensin jonkin
    riepunyytin, sitten pullon, ev‰skannikan ja lˆyt‰‰ lopuksi
    rahakukkaron. Aukaisee sen ja panee tiskille rahaa sek‰ pullon.

AKKA: Panepas tuohon sit‰ Antin pyrityst‰ vai Pekan pyrityst‰kˆ se oli?

AINA: Anttipyrini‰, ne ovat lippuja.

AKKA: Vai lippuja. Auttaakos ne liput mit‰?

AINA: Auttaa ne.

AKKA: Jos niit‰ kaksi niit‰ Antinlippuja panet, vaan jos eiv‰t auta,
el‰ pet‰, ne on sille Kaisalle n‰et, sill‰ on ollut sit‰ p‰‰puolen
sairautta yh‰. Vaikka eih‰n ne pyritykset mit‰ auta, olet sit‰ oppinut
sin‰kin, vaan autapas, jos osaat.

AINA: Eih‰n sit‰ osaa. Tohtorithan ne paremmin.

AKKA: Viel‰ mit‰. Ihmisten rahat vain kiskovat. -- Vaan mit‰s min‰
sille Hellulle tekisin? Mit‰s rintaroppia sille antaisi? Tokko sit‰k‰‰n
tied‰t?

AINA: Onko siin‰ rintatauti?

AKKA: Olisikoon tuo rintatauti? Sin‰p‰ sen paremmin tiennet.

AINA: Rykiikˆ se pahasti?

AKKA: No, -- ‰hkiih‰n se.

AINA: Teid‰nkˆ se on?

AKKA: Minun nimiss‰nih‰n se on kulkenut.

AINA: Ei ole muita lapsia?

AKKA: Onhan niit‰ lapsia, vaan ei ole muita lehmi‰ kuin t‰m‰ Hellu.

AINA: Lehm‰kˆs se oli?

AKKA: No, eikˆs sit‰ tied‰ -- kun kirjoja on lukenut?

AINA: Kysyk‰‰ el‰inl‰‰k‰rilt‰.

AKKA: Joo, joo, heill‰ on kai heid‰n ajatuksensa, vai l‰‰k‰rilt‰,
jo, jopa, ne nyt muka. -- (Hˆpisee ja menee.)


III KOHTAUS.

TUOMAS (tulee ulko-ovesta kantaen terveyspullokoria, jonka panee
tiskille. Laulaa):

    Ei ne kysyneet toisiltansa
    Rakastatkos? Rakastatkos?
    Ensi silm‰yksest‰ heti
    toinen toistansa luokseen veti.
    Miss‰ liikkuivat, siell‰ heill‰
    linnut lauloivat kukkateill‰.
    Miss‰ toisensa toinen n‰ki,
    siell‰ kev‰t, siell‰ k‰ki.

    Ei ne kysyneet toisiltansa:
    N‰itkˆs minut? Saankos sinut?
    Syli aukeni, toinen t‰ytti,
    rakkauttansa tyˆss‰ n‰ytti.
    Miss‰ yhtyiv‰t, siell‰ koti.
    Toinen toisensa t‰hden soti.
    Nainehiksi ne tiettiin mist‰? --
    Hedelmist‰, hedelmist‰.

AINA: Mit‰ se Tuomas taas!

TUOMAS: Mit‰ Tuomas! Erkon runohan se on, kiltin Erkon. Eilenp‰ oli
oikeat ilojuhlat ja kunnialla ne vietettiin.

AINA: Miss‰ ne vietitte?

TUOMAS: Lopuksi pahnojen p‰‰ll‰ tuolla tallin pilttuussa. Siell‰
uinailin autuaissa unelmissa ja nautin vapaudestani.

AINA: Pilttuussa?

TUOMAS: Kun on mieli n‰in vapaa viel‰, ei piltukaan ole piltu, se on
kultainen palatsi, ja min‰ en ole renki, vaan yht‰hyvin kaikkien maiden
hallitsija, ja hyv‰ olisi hallitsijan hallita, jos ei sit‰ itse‰‰n niin
kovasti hallittaisi.

AINA: Vai hallitsevat.

TUOMAS: Hallitsevat ja pakolla pakottavat.

AINA: Mihin ne pakottavat?

TUOMAS: Etenkin naimisiin.

AINA: Eih‰n pakolla pid‰. Elk‰‰ menkˆ.

TUOMAS: Ne hirtt‰v‰t, jos en mene. Mit‰ tehd‰?

AINA: No, menk‰‰ --

TUOMAS: Ne hirtt‰v‰t menty‰kin.

AINA: No kuvitelkaa, ettette olekaan mennyt, kun menette.

TUOMAS: Jaa-a. Se on kultainen neuvo. Jos selk‰‰ kirpelˆitt‰‰,
kuvittelee, ettei se olekaan sinun selk‰si, vaan jonkun muun. Ja pahan
mielell‰‰n toiselle suopi. Niin pettyy kauniisti ja el‰‰ kauniisti
el‰m‰ns‰, vapaana ja arvollisena, vaikka olisi kuin ep‰vapaata ja
arvotonta el‰m‰. Ja kun hauta on edess‰, hypp‰‰ siihen, on kaikelta
turvassa. Niin, lyhyt kuvitelma se on el‰m‰ ja samaa kuvitelmaa
k‰rsimyskin, mit‰p‰ tuosta -- heleijaa vain, hyv‰, ett‰ el‰m‰ yh‰
eteenp‰in vyˆryy.

AINA (katsoen ulos): Vyˆryyp‰ tuollakin jotakin. Miina vyˆryy t‰nnep‰in.

TUOMAS (peloissaan): Voi kauhistuksen kuilu -- kaiken maailman tuskat
p‰‰lleni vyˆryy -- minne min‰ nyt p‰‰sen -- eilen meniv‰t tilini
naisv‰en kanssa sekaisin. (Katselee ymp‰rilleen.)

AINA: Ha-ha-haa. Huono kirjanpito, kun tilit on sekaisin. Menk‰‰ tiskin
alle. Ett‰p‰ naista pelk‰‰!

TUOMAS (ryˆmien tiskin alle): En pelk‰‰, vaan on maailmassa hetki‰,
jolloin sankarikin vapisee -- ˆh -- (ryk‰isee).


IV KOHTAUS.

MIINA (tulee): Hyv‰‰ p‰iv‰‰, neiti. Neiti on yksin, sep‰ hyv‰sti
sattui. Saapi v‰h‰n puhella ja kevent‰‰ syd‰nt‰‰n, se on niin surun
suosikki. Ja kaksi samanlaista naista ymm‰rt‰‰ niin hyvin toisensa. No,
ensiksi apteekkiasiat.

AINA: Mit‰ neiti Salokannel haluaisi?

MIINA: Jos min‰ saan ensin minkki‰ ja tuota -- sit‰ (tekee liikkeen) --
noo, vitliiminki‰ tahi mit‰ se taas oli? --

AINA: Puuderia.

MIINA: Niin, sit‰ just.

AINA (laittaa pakettia): Vai puuderoipi Miina itse‰‰n.

MIINA: Jo aikoja sitten. On parempi aikanansa katsoa kuin katua.
(Tuomas ryk‰isee.)

MIINA: Hyi, mik‰ se oli!

AINA: Mik‰ lienee kellarissa.

MIINA: Sanon neidille suoraan, sill‰ min‰ olen suora ihminen, ett‰
min‰, n‰ettekˆs, en ole eilisen teeren poikia, niinkuin sanotaan,
vaikka n‰in nuorelta n‰yt‰n. On minulla jo hartioilla vuosia enemm‰n
kuin vuodessa p‰ivi‰ -- ei, enemm‰n kuin viikossa, ei, enemm‰n kuin
kuukaudessa p‰ivi‰, tarkoitin. Jumalan ne ovat antamia vuodetkin,
mit‰p‰ niist‰ n‰in kahdenkesken h‰pe‰isi.

AINA: Mit‰p‰ niist‰ h‰pe‰isi.

MIINA: Vaan kun minulla on syd‰n sit‰ lajia, ett‰ min‰ rakastan
kauneutta ja el‰m‰n koreutta ihan hulluuteen asti. Olla nuoria ja
komeita, olla kaikki ihmiset kuin Luojan kuvia. Olla el‰m‰ kuin
silkki‰ ja samettia. Vaan onkos se niin? Viel‰ kissanh‰nt‰. Mit‰
viel‰ se on. Rehki, rehki n‰in ja ota huomioon senkin seitsem‰t
seikat, jos mieli miest‰ miellytt‰‰. Ja miellytt‰‰kˆ sittenk‰‰n?
Viel‰ kissanh‰nt‰.

AINA: Niinh‰n se on.

MIINA: Niin se on. Min‰ olen suora ihminen ja puhun suoraan, kun
vertaiseni yst‰v‰n tapaan. Onko t‰m‰ el‰m‰‰, sanokaa, onko t‰m‰ muuta
kuin ihmisr‰‰kki‰, kun totta puhutaan? Tahdot rakkautta, tahtoisit
miehen, niinkuin kunniallisen ja puhtaan naisen tulee tahtoakin,
koska Luoja sen niin asetti, ett‰ puhdas nainen etsii innostuksella
puolisoansa siksi kunnes sen lˆyt‰‰. Mutta ei haukkuvan koiran suuhun
lintu lenn‰, sanotaan. Ja kun uuvut etsim‰st‰, odotat ja odotat,
ottaisit jo, kunhan on olio. Seisot kuin vahdissa aina vaikka jalkoja
paahtaa kuin tulella, laitat kasvojasi, ryppyynh‰n ne tahtoo kasvotkin
k‰yd‰ paljaasta j‰nnityksest‰ ihan. Ja kun ajattelet: tuossa on mies,
jonka voit saada, jos viisaasti pelaat, hyˆkk‰‰kin toinen sen kimppuun
kuin kiljuva jalopeura -- ei, sanon min‰, oikeutta ei ole. Ihan min‰ jo
uuvun, ihan ep‰ilytt‰‰, tokko ollenkaan saan lev‰t‰ sen rinnoilla, jota
rakastan.

AINA: Toivotaan nyt viel‰.

MIINA: Toivotaan nyt viel‰. Se on lohduttava sana. Min‰ koetan viel‰
toivoa ja tehd‰ kaiken mit‰ voin, ett‰s aikani hyvin k‰yt‰n, koska
ihmiselle on t‰rkein t‰m‰ rakkaus. Min‰ tilasin ‰skenkin postineidin
kanssa itselleni otsatukan Helsingist‰. Siell‰ kuuluivat ne olevan
muodissa. (Kaivaa poveltaan silkkipaperisen paketin, aukaisee sen ja
n‰ytt‰‰ Ainalle.) Eikˆs se ole siev‰ siihen virkaan?

AINA: Siev‰h‰n se on.

MIINA: Ei sattunut oikein samaa v‰ri‰. (Kiinnitt‰‰ sen otsalleen.) Se
on niin suojaisa otsalla talvella etenkin, ja minulla kun on niin usein
p‰‰nkivistyst‰kin. Olen saanut surra paljon. Minulla oli sulhanen,
tuo Tuomas, min‰ rakastin h‰nt‰, mutta Amalia ei anna h‰nt‰ minulle.
Jos Tuomas tiet‰isi, miten mielell‰ni h‰net ottaisin, sulaisi h‰nen
syd‰mens‰, vaikka se olisi kivest‰. Vaan nyt, turhaa taitaa olla
kaikki. (Katselee peiliins‰.) Voi sin‰ Miina raukka, ajattelen usein,
tokko ylk‰si milloinkaan n‰kee sinua.

TUOMAS (kohoaa yht‰kki‰ ylˆs): N‰kee, n‰kee. Onhan minulla silm‰t
n‰hd‰kseni ja korvat kuullakseni.

MIINA: Hyi, hirve‰t‰!

TUOMAS: Onko niin hirve‰t‰, ett‰ minulla on silm‰t?

AINA: Ha-ha-haa.

MIINA: Nyt se viimeinen vahinko sattui. Nyt on kaikki i‰ksi rauennut.

TUOMAS: Ei, on vain syd‰n syd‰melle auennut. (Levitt‰‰ sylins‰.) Tule
t‰nne, rakas Miina. Ei minun syd‰meni ole kivest‰ eik‰ puusta, viel‰
v‰hemmin norsun luusta. (Syleilev‰t.)

TUOMAS (laulaa):

    Ei syd‰n ole puusta veistetty
    eik‰ luusta kaiverrettu;
    se on lemmen leikist‰ syntynyt
    ja tunteilla tuuditettu.

    El‰ moiti, vaikka se v‰rjyykin
    ja heikkona horjahtelee
    ja kohti povea korkeaa
    niin kummasti norjahtelee.

MIINA (ep‰illen): Kuulikos Tuomas kaikki?

TUOMAS: Enemm‰n kuin kaikki.

MIINA: Oh, minua niin h‰vett‰‰.

TUOMAS: Ei ole h‰pe‰ olla hyv‰n‰ ihmisen‰. Minua liikutti ja ihastutti
se, mit‰ Miina sanoi.

MIINA: Ett‰ Tuomas ei tuomitse t‰t‰ naisen olemusta?

TUOMAS: Eikˆs se ole Luojan luoma kuten kaikki muukin. Miksi min‰
toisen k‰sialoja moittisin, kun en tied‰ viel‰, pystynkˆ itsek‰‰n
parempaa luomaan?

MIINA (ihastuneena): Niin puhelee oikea mies.


V KOHTAUS.

    Apteekkari tulee.

JUSSI: Jos Miina pyyt‰isi tohtoria tulemaan pian t‰nne.

MIINA: Pyydet‰‰n. (Menee.)

AINA: Onko apteekkarska sairas viel‰?

JUSSI: On. H‰n on sairas, ehk‰ vilustunut. Neiti voi menn‰ nyt
aamiaiselle, min‰ olen t‰‰ll‰.

    Aina menee.

JUSSI: Mitenk‰s nyt ovat Tuomaan asiat?

TUOMAS: Huonosti, huonosti ovat Tuomaan asiat. Ahdistus on kova --
hengellinen n‰et, naisen hameessa kulkeva.

JUSSI: Pois pilapuheet nyt, lurjus. Enh‰n min‰ voi n‰hd‰ talossa t‰t‰
h‰lyytyst‰ aina.

TUOMAS: Mit‰s tehd‰?

JUSSI: Tee niinkuin hyv‰ tulee.

TUOMAS: Jos vaimon otat, on paha, jos et ota, on paha,

JUSSI: Siis otat.

TUOMAS: Jos Miinan otat, on paha, jos Amalian, on paha.

JUSSI: Ja molemmille olet luvannut.

TUOMAS: Just', herra kapteeni.

JUSSI: Ja miksi molemmille?

TUOMAS: H‰diss‰ni, min‰ syntis‰kki.

JUSSI: Mutta eth‰n molempia voi ottaa, sen laki kielt‰‰.

TUOMAS: En molempia voi ottaa, sen laki kielt‰‰.

JUSSI: Ota toinen.

TUOMAS: Ja j‰t‰ toinen? Ei, sit‰ en kunniallisena miehen‰ voi. Pett‰‰
naista! Ei. Ja kumpaa pett‰‰?

JUSSI: Pet‰ huonompaa.

TUOMAS: Voi maailman pahennusta -- vai huonompaa, seh‰n v‰‰rin olisi.
Ja mist‰ min‰ tied‰n, kuka toistansa huonompi on? Min‰ katselen
ihmist‰, ja min‰ ihmettelen h‰nen sis‰lle- ja ulosk‰ynti‰ns‰ ja min‰
tulen levottomaksi ja min‰ pelk‰‰n. Ja niin suljen min‰ silm‰ni ja
suljen syd‰meni, ja kun avaan ne taas, riemuitsen siit‰, mit‰ n‰en,
ihastun siit‰, mit‰ ihmisell‰ on, ja viel‰ enemm‰n siit‰, mit‰ h‰nelt‰
puuttuu.

JUSSI: Ei lˆrpˆtyst‰ -- nyt m‰‰r‰‰n siis min‰.

TUOMAS: Ai, armoa, armoa!

JUSSI: Ei -- mit‰s tyhj‰‰.

TUOMAS: Voi, voi. Ei mik‰‰n ole niin pelottavaa kuin p‰‰tˆksen teko.
Tee p‰‰tˆs, myˆ kultainen vapautesi. P‰‰tˆs viepi tekoon, teko toiseen
ja se taas toiseen. Syntyy himmetin sotku. El‰m‰ kuin lumivyˆry hautaa
sinut alleen etk‰ siit‰ sekamelskasta itse‰si koskaan en‰‰ lˆyd‰.
Sinulla ei ole en‰‰ valitsemista, olet ikuiseksi mennytt‰.

JUSSI: Mutta eth‰n aina voi vain valita ja valita.

TUOMAS: Niin kauan kuin on vapaus, voin.

JUSSI: Vapaus, eth‰n sit‰ kuitenkaan k‰yt‰.

TUOMAS: Mutta kunhan se on. Ajatuksissani sit‰ tarvitsen. Onhan
timanttikin hiili, eik‰ sit‰ kuitenkaan polteta uunissa.

JUSSI: Tuomaan lˆrpˆtyst‰! Nyt ei se auta. Nyt pid‰n min‰ kiirett‰.

TUOMAS: Ei kiirett‰. Ei Jumalakaan yhten‰ p‰iv‰n‰ maailmaa luonut, meni
h‰nell‰ niit‰ ainakin nelj‰. (Koettaa viroitetta.) Kun loi miehen, kun
loi vapauden, kun loi kuoleman, kun loi naisen. Ja niin rupesi Luoja
nelj‰nten‰ pelk‰‰m‰‰n, ett‰ taisi tulla tyhm‰ tyˆ, ja niin j‰i nainen
keskener‰iseksi ja Aatamille tuli siit‰ ainainen vastus.

JUSSI: No, p‰‰tet‰‰n, kumpi heist‰ vastuksiksesi sattuu, kumpi ensiksi
t‰nne tulee, se on sinun.

TUOMAS: Ei, ei saa tehd‰ pilaa vakavassa asiassa.


VI KOHTAUS.

    Amalia tulee samassa oikealta ja Miina vasemmalta sis‰‰n.

AMALIA: Thyi -- (per‰ytyy).

MIINA: Thui -- (per‰ytyy).

JUSSI: So, So.

MIINA: Tohtori k‰ski sanoa, ett‰ h‰n tulee, kun sairas on sielt‰ mennyt.

JUSSI: Hyv‰, saat menn‰.

    Miina menee.

JUSSI (viittaa Amaliaa tulemaan, osoittaen Tuomasta): No, Amalia, kuka
t‰m‰ on?

AMALIA: Itse Lukassonhan se on -- hee -- itse persoona -- hee -- onko
h‰n kertonut jo apteekkarille, mitk‰ tuumat h‰nen p‰‰t‰ns‰ vannehtivat?

JUSSI: Niist‰h‰n se t‰ss‰ jutteli.

TUOMAS (tehden kielt‰vi‰ merkkej‰, joita apteekkari ei ota huomioon):
Hm, hym, onpa kuiva ja kuuma p‰iv‰ -- (pyyhkii otsaansa).

AMALIA: Niinh‰n sit‰ me t‰m‰n Lukassonin kanssa sit‰ yht‰ kˆytt‰,
sit‰ rakkauden punaista kˆytt‰ -- olemme vet‰neet, niin jotta ihan --
hiottamaan pyrkii. Ja nostanhan min‰ Lukassonin vaikka k‰mmenell‰ni
ilmaan puhtaasta rakkaudesta, jos niikseen tulee. Ja nostaahan
Lukassonkin minut.

TUOMAS (joka on lopulta kuunnellut ihastuneena, nostaa housujaan):
No, no, onhan sit‰ miehuutta minussakin. Onhan t‰ss‰ mies ripe‰ eik‰
mist‰‰n kipe‰. Nostanhan min‰ toki yhden vaimon vaikka p‰‰laelleni, jos
se ei mit‰‰n paina.

AMALIA: Nostaa se pappa.

TUOMAS: Niin ettei t‰m‰ poika pelk‰‰, kun on onnesta kysymys.

AMALIA: No, eth‰n nyt en‰‰ tee ten‰‰.

TUOMAS: Pelkohan se pahimmat ten‰t tekee, en min‰.

JUSSI: Ei kuin pappiloihin siis.

TUOMAS (ep‰illen): No, jokohan niin pitk‰lle -- jospa sent‰‰n
katsastellaan. -- Ik‰v‰t‰, jos Amalia katuisi kauppojaan.

AMALIA: Min‰ en kadu, min‰ n‰et tied‰n mit‰ teen. Ja tiet‰‰h‰n
Tuomaskin, ettei hullun kelkkaan istu, kun minun kelkkaani. Osaan min‰
ohjata laivani, osaan min‰ kaita karjani ja osaan min‰ hoitaa pappani,
oman ainoan pappaherrani toki.

TUOMAS (l‰mmeten): Oman ainoan pappaherrani -- juu, mamma, osaahan se
hallita huoneensa, eih‰n sit‰ voi kielt‰‰. Saanko luvan? (Muiskaavat,
Amalia pyyhkii suutaan.)

AMALIA: Kiitos, kyll‰p‰ se j‰nnitti. Ihan kuin s‰ik‰hti, ett‰ syd‰n
l‰ik‰hti, ja veret l‰ksiv‰t kiert‰m‰‰n toiseen suuntaan. Vaan Luojan
kiitos, se on sit‰ myˆten valmista. Kiitos, Tuomas viel‰kin. (Ojentaa
supistettua suutaan. Juuri pahimmalla hetkell‰ tulee Kinkkunen sis‰‰n.)


VII KOHTAUS.

TOPIAS: No helkkarissa. (Sylk‰isee.) Thyi.

AMALIA: Mik‰s sinut siihen lenn‰tti?

TOPIAS: No, ka --

AMALIA: T‰m‰ on sulhaseni, herra Lukasson.

TOPIAS: He Luukasa -- el‰ -- mik‰ herra tuo on -- t‰‰h‰n tuo on
apteekin renki, jos eiv‰t silm‰ni valehtele.

TUOMAS (ojentaa k‰tt‰‰n): Terve, terve, tuttu miesh‰n se on.

TOPIAS: No, ka -- jotta t‰‰n sisarenkos verkkoon jouduit, paikkaanpa
jouduit, no, helkkarissa, enp‰ kiit‰. (Sylk‰isee.)

AMALIA (ravistaa velje‰‰n): Oletko vaiti, senkin kˆril‰s.

TOPIAS: H‰ --

JUSSI: N‰m‰t ovat kihlattuja jo, el‰ asioita sotke.

TOPIAS: No, jos -- niin ka --

JUSSI: Mit‰p‰ sit‰ teille kuuluu?

TOPIAS: Mit‰p‰ sit‰ muuta kuin tavallista.

JUSSI: Mitenk‰ se em‰nt‰ jaksaa?

TOPIAS: Mik‰p‰ lienee h‰nell‰ jaksaessa.

    Tuomas pyyhkii pulloja. Amalia koettaa auttaa h‰nt‰.

JUSSI: Tuohan on hauska.

TOPIAS: Hauska, ka --

AMALIA: Se parani -- eukkosi?

TOPIAS: Viel‰kˆ mit‰. Mit‰p‰ se paranemaan. Pois, poishan se l‰ksi
n‰ilt‰ main.

JUSSI: Vai pois?

AMALIA: Kuoli?

TOPIAS: No tottahan, teki mink‰ uhkasikin. Ei siin‰ tohtorit --
hukkareissut ne ovat sellaiset, tyhj‰t kulungit vain. Suoriaa sit‰
ilmankin. Ja niin kiire tuli, ett‰ ei, ei kahvitippaa olisi odottanut,
ei malttanut, kun paahtamatta olivat ne kahvit.

AMALIA: El‰ tuossa, voi sinua, kun paukuttelee kuin paukkuja noita
sanoja.

TUOMAS: Etkˆ sin‰ sure sit‰?

TOPIAS: Hee -- oletkos sin‰ ollut akallisna?

TUOMAS: En.

TOPIAS: No, mist‰p‰ sin‰ sitten -- naihan ensin t‰m‰ Amalia -- sittenp‰
n‰et.

AMALIA: Voi tuota poksuttelijaa, mik‰h‰n sinutkin perinee?

TOPIAS: Mik‰s? Mik‰p‰ minua muu perim‰‰n kuin toinen akka.

JUSSI: Ha-ha-haa.

TUOMAS: Ha-ha-haa.

TOPIAS: He-he --

AMALIA: Nytkˆs sin‰ jo toista?

TOPIAS: Enh‰n min‰ nyt. Onhan siin‰ kuluja kerrakseen, vaan kun on
se mˆkki ja on se lehm‰.

AMALIA: Lehm‰!

TOPIAS: Lehm‰. Ja tottahan sit‰ olen min‰kin -- niin saatava,
saatavahan siihen on akka.

AMALIA: Voi tuota oppimatonta ihmist‰, ei se t‰st‰ sivistyksest‰ mit‰‰n
tied‰. Nyt se jo toista. Antaisit nyt viel‰ olla.

TOPIAS: Jouti olla, nousviikolle sitten.

AMALIA: Tahtoohan se lakikin pitemm‰n v‰liajan.

TOPIAS: Hoitaakos se laki lehm‰n?

TUOMAS: Ei, ei se hoida. Oikeassa t‰m‰ Topias on.

TOPIAS: Sit‰ min‰. Ja kun on sit‰ suutarintyˆt‰, ett‰ ei muuta kuin ota
ja paina p‰‰lle vain.

AMALIA: No, annahan olla, kun min‰ nyt katsastan mieleiseni sinulle sen.

TOPIAS: On siell‰ se Kellin leski, se kankuri, jos lie mieleisesi, jos
sit‰ niinkuin kys‰iseisi -- mit‰ h‰h? (Sylk‰isee.)

AMALIA: Sit‰ Kelli‰kˆ?

TOPIAS: Sit‰ Kelli‰. J‰i siihen se kangas, sen siin‰ loppuun
lopsuttaisi. Ja eih‰n se paljas se Kellik‰‰n ole, liekˆ liki kolmatta
sataa niit‰ rahoja kempuralla.

AMALIA: J‰t‰, mit‰s tuosta.

TOPIAS: No, ka --

AMALIA: Kyll‰ min‰ sinulle toisen hankin. Tuumataan sitten, kun tulen
hautajaisiin. Mit‰p‰ vaatimuksia sinulla itsell‰si lienee?

TOPIAS: Niin sen akan suhteen? Niin mit‰kˆ vaatimuksia? Ei muita kuin
se, mik‰ entisellekin, ettei meill‰ sit‰ kahvia viljell‰, kun ei ole
niit‰ omia kahviviljelyksi‰. Siit‰h‰n se t‰m‰kin julmistui ja otti ja
kuoli.

AMALIA: Vai ei kahvia! El‰ sitten eukkoa haekaan, mokoma mies,
tapettavaksesi siihen. Et sin‰ sellaista saa, joka kahvitta. Mit‰ttˆmi‰
retuksia ne ovat sellaiset, jotka siihen peliin -- ja kahvin
puutteeseen kuolevat, niinkuin t‰m‰kin.

TOPIAS: Vahinkokos siit‰ tuli?

AMALIA: Ja jos on eukolla rahoja, anna juoda, kun omiaan juo.

TOPIAS: Ka, mit‰p‰ --

AMALIA: Kohtele sin‰ siivosti ihmisi‰.

TOPIAS: Siivosti. En min‰ hihnaa heilauta, jos en suutu. Enk‰ suutu,
jos ei akka suututa. (Nousee ylˆs, pyyhkii k‰tt‰‰n housuihinsa ja
heitt‰‰ hyv‰stit.) No, tule pois, Tuomas-poika, niin hierotaan
tuttavuutta.

TUOMAS: Hierotaan, sin‰p‰ n‰ytkin olevan oikeita ihmisi‰.

JUSSI: Ha-ha-haa --

AMALIA: Kuule, kas pakanaa, kun ei ole kuulevinaan, elk‰‰ nyt toki
ryyppysille ruvetko, voi, voi. (Menee per‰st‰ ulos.)

JUSSI: He, siin‰ on poika. Tuomas, viep‰s tuo tyhj‰ kori kellariin
menness‰si.

    Tuomas ottaa tyhj‰n korin tiskin alta ja menee.


VIII KOHTAUS.

    Elli tulee kohta hermostuneena, tilaamissaan uusissa vaatteissa,
    sek‰ aikoo k‰‰nty‰ takaisin, kun n‰kee Jussin.

JUSSI: Kuinka jaksat nyt?

ELLI (halveksien): Kiitos kysym‰st‰.

JUSSI: Oliko sinulla asiaa?

ELLI: Luulin, ettei t‰‰ll‰ ollut ket‰‰n.

JUSSI: Tahdotko jotain?

ELLI: P‰‰t‰ni kivist‰‰.

JUSSI: Ymm‰rr‰n. K‰skin Yrjˆn tulemaan t‰nne. H‰n antaa sinulle jotakin
rauhoittavaa. (L‰hestyen.) Elli, rakas Elli -- (Jussi ottaa Elli‰
k‰dest‰, Elli antaa v‰syneen‰ sen tapahtua.) Jos sin‰ voisit antaa
minulle anteeksi?

ELLI (kiihkotonna): Min‰ en voi. Antaa anteeksi, unohtaa -- ei, se on
mahdotonta!

JUSSI: Jos sin‰ aluksi koettaisit sopia vain.

ELLI: En tuomitse sinua, eikˆ se riit‰? Ymm‰rr‰n, ettet tunteillesi
taida mit‰‰n. Et siis ole syyllinen. Ja siksi juuri on minun
v‰istytt‰v‰. -- Vaan minne, minne min‰ menen! Kotia ei ole miss‰‰n.
Kaikki on minulta viety, olen kuin kerj‰l‰inen, joka turhaan etsii
paikkaa, mihin p‰‰ns‰ kallistaisi.

JUSSI: Rakas Elli, sano, mill‰ voin sinulle vakuuttaa.

ELLI: Sanoin jo, et mill‰‰n.

JUSSI: Sana ei auta, teko ei auta?

ELLI: En luota sanaan, en luota tekoon. Teot valehtelevat kuten
sanatkin.

JUSSI (tuskissaan): Mutta sinuahan min‰ rakastan --

ELLI (heikkona): Et, et --

JUSSI (tarttuen h‰neen melkein raivoisasti): Sinun pit‰‰ rakastaa minua
viel‰kin, Elli, sinun pit‰‰ rakastaa minua, sin‰ et saa j‰tt‰‰ minua,
kuuletko. Sin‰ teet minut hulluksi. Sinun hulluutesi tarttuu, kuule,
sin‰ olet minun -- min‰ rusennan sinut kuoliaaksi, min‰ tukahdutan
sinut -- ah -- sin‰, sin‰ --

ELLI (joka on taistellut alussa vastaan, antautuu): Jussi, Jussi rakas.

JUSSI: Elli, oma vaimo.

ELLI: Kuinka min‰ olen kaivannut ja ik‰vˆinyt sinua.

JUSSI: Ja min‰ sinua -- enemm‰n kuin ikin‰ olisin luullut -- min‰,
min‰ en voi el‰‰ sinutta --

ELLI: Enk‰ min‰ sinutta --

JUSSI: Ett‰ saan sinut viel‰.

ELLI: Saat, kun rakastat. Sinun rakkauttasi ei voi vastustaa. Vie
minut n‰in v‰kivallalla aina. Vie vasten tahtoani. Vakuuta minulle,
ett‰ rakastat, niin min‰ uskon -- on suloista kun vakuutat, kun n‰in
v‰kisin viet. (Painuvat toistensa syliin. ƒ‰nettˆmyys.)

JUSSI: Ja nyt et j‰t‰ minua en‰‰?

ELLI: En koskaan.

JUSSI: Nyt tied‰n vasta, mit‰ on onni, kun sain sinut, rakas, rakas
aina -- --

ELLI (kiljahtaen eroaa): "Aina" --

JUSSI (kalpeana horjuen): K‰sit‰t v‰‰rin --

ELLI (j‰hmettyneen‰): Unohdit, kuka oli syliss‰si. Sin‰h‰n sotket jo
molemmat vaimosi. Min‰ olen vain se vanha vaimosi Elli -- Ainasi,
Ainasi ei ole t‰‰ll‰ --

JUSSI: Rakas Elli, usko minua. Minun piti sanoa: Aina, aina olen
rakastanut sinua. Pilkku siit‰ vain puuttui.

ELLI: Min‰ asetan siihen sen pilkun. Asetan niin suuren, ettei mit‰‰n
entisest‰ el‰m‰st‰mme n‰y sen takaa. Mene rauhassa sen pilkun taakse
rakkauksinesi ja kulje rauhassa Ainasi kanssa --

JUSSI: Voi t‰t‰ hulluutta. Eikˆ t‰m‰ koskaan selvi‰? Jos soittaisin
Yrjˆlle, ett‰ h‰n antaisi sinulle jotakin rauhoittavaa --

ELLI (murhaavasti): Mene, min‰ rauhoitun, saat n‰hd‰, rauhoitun
itsest‰nikin --

JUSSI: Sinun hermosi menev‰t piloille, jos t‰t‰ jatkuu --

ELLI (v‰syneen‰): En tarvitse hermoja en‰‰, en mit‰‰n --

    Jussi menee oikealle.

    Elli menee nopeasti tiskin taakse, ottaa pienen pullon, kaataa
    jotakin myrkky‰ siihen ja koettaa piilottaa sit‰, kun Yrjˆ
    tulee ulkoa.


IX KOHTAUS.

YRJ÷: Elli, mit‰ sin‰ --

ELLI: En mit‰‰n.

YRJ÷: Anna se t‰nne.

ELLI: En anna.

YRJ÷: Sin‰ annat. (Ottaa pullon pois v‰kisin.)

ELLI (hermostuneesti): No, olkoon, saanhan toiste joskus.

YRJ÷: Et saa. Min‰ l‰het‰n sinut hullujenhuoneeseen vartioitavaksi.

ELLI: L‰het‰, jos tahdot. Pyysin sinua eilen, ett‰ ottaisit minut
luoksesi. Sin‰ et tahtonut. Vastaa nyt seurauksista. Min‰ en jaksa
olla t‰‰ll‰. Min‰ en vastaa en‰‰ teoistani. Min‰ tulen hulluksi. Jussi
rakastaa h‰nt‰. -- Heid‰n t‰ytyy saada toisensa. Ja min‰, min‰ lupaan
rakastaa sinua, oppia sinua rakastamaan. Sinun t‰ytyy ottaa, ottaa
minut luoksesi.

YRJ÷: Oletko hullu! Miten min‰ voisin ottaa sinut luokseni? Eih‰n siin‰
ole mit‰‰n j‰rke‰.

ELLI: Ihmisten t‰hdenkˆ sin‰ et voi?

YRJ÷: En ihmisten, en sinun, en itseni, enk‰ Jussin. Sin‰h‰n olet
hullu, ihan lapsellinen p‰‰h‰npistoinesi.

ELLI: Kaikkien erojen, kaikkien onnettomuuksien syyn‰ ei ole kummempia
p‰‰h‰npistoja.

YRJ÷: Mutta t‰m‰p‰ l‰‰kit‰‰n ajoissa.

ELLI: Kuka l‰‰kitsee?

YRJ÷: Jussi.

ELLI: Ei ikin‰. Uskotko nyt, kun min‰ sanon, ett‰ ei ikin‰. Ei mill‰‰n
tule el‰m‰ en‰‰ entiselleen. Yrjˆ, sinun t‰ytyy auttaa minua, ottaa
minut luoksesi. Min‰ lupaan olla sinulle hyv‰. Sin‰ kaipaat vaimoa,
sin‰ olisit ottanut minut ennen, ja sin‰ sanoit minua eilen vahingossa
rakkaaksi. Sin‰ pid‰t minusta, el‰ tingi. Min‰ olenkin oikeastaan hyv‰.
Min‰ en ole vain p‰‰ssyt kehittym‰‰n vierasten k‰siss‰ -- n‰eth‰n,
kuinka min‰ olen avuton, kuinka min‰ tarvitsen sinua, min‰ tarjoudun
sinulle, sinulla ei ole syd‰nt‰ tyˆnt‰‰ minua luotasi. (Painautuu Yrjˆn
syliin, joka vastustaa ensin, vaan ei voi sitten Ellille en‰‰ mit‰‰n.)

ELLI: Yrjˆ, sin‰ olet ainoa turvani. N‰in, Yrjˆ, n‰in on niin hyv‰
olla. Jos sin‰ minut j‰t‰t surmaan itseni. Vaan eth‰n j‰t‰, et koskaan
minua j‰t‰?


X KOHTAUS.

JUSSI (tulee): Mit‰ sin‰ teet, Yrjˆ?

YRJ÷: Kysy vaimoltasi, mit‰ h‰n tekee.

ELLI: En ole Jussin vaimo, olen sinun.

YRJ÷: No, eikˆ sinulla ole mit‰‰n siihen sanottavaa?

JUSSI (raivoissaan): On, ett‰ sin‰ olet konna -- ja -- ja saat menn‰
t‰‰lt‰!

ELLI: Min‰ menen silloin h‰nen kanssansa.

JUSSI (Yrjˆlle): Viettelij‰!

YRJ÷: H‰nh‰n tuo viettelee minua. Mit‰s hylk‰sit h‰net.

JUSSI: Min‰ -- h‰net?

ELLI: Sin‰ -- minut. Ja nyt min‰ sinut. Taikka tunnustan sinulle nyt
sen, jota jo kauan olen sinulta salannut, sen, ett‰ rakastan Yrjˆ‰,
olen pett‰nyt sinua jo kauan, anna minulle anteeksi.

JUSSI: Anteeksi? En, en koskaan! Min‰ luulin sinun puhtaaksi -- ah --
sin‰ olet valehdellut -- ah.

YRJ÷: No, veli, n‰eth‰n nyt --

JUSSI: En, en n‰e mit‰‰n. Menk‰‰, menk‰‰!

ELLI (Yrjˆlle): Tule. (Vet‰‰ Yrjˆ‰, joka estelee. Menev‰t.)

JUSSI (vaipuu ep‰toivoissaan istualleen, h‰nen raivonsa lauhtuu,
supisten): Meniv‰t, rakastavat toisiansa, voi, voi minua onnetonta.


XI KOHTAUS.

AINA (tulee): Mik‰s taloa on kohdannut?

JUSSI: Ei mik‰‰n.

AINA rallattelee.

JUSSI: Mit‰ te rallattelette?

AINA: Olen iloinen. (Rallattaa.)

JUSSI: Ah, vaietkaa!

AINA: Mutta --

JUSSI: Vaietkaa.

AINA: Sain kirjeen, ettep‰ arvaa, hyv‰ apteekkari?

JUSSI: J‰tt‰k‰‰ tuo koketeeraaminen. Mik‰ hyv‰ min‰ olen! Te puhutte
sanoja, joita ette ajattele. Te ette tied‰ el‰m‰n vakavuudesta, te
ajattelette omaa miellytt‰v‰isyytt‰nne vain. Te olette oikea nainen, te
turmelette ymp‰ristˆnne!

AINA (arasti): En ymm‰rr‰.

JUSSI (kavahtaen): Tarkoitukseni ei ollut teit‰ loukata, Aina.
Ymm‰rt‰k‰‰, minulle on sattunut onnettomuus. Minun vaimoni -- kuinka
sanoisin -- ei, eih‰n siit‰ voi puhua.

AINA: Elk‰‰ puhuko. Ymm‰rr‰n. On tapahtunut v‰‰rink‰sityst‰. Sattuuhan
sellaista aina. Ei se ole niin vaarallista kuin n‰ytt‰‰.

JUSSI (reipastuen): Jospa se ei olisikaan niin vaarallista, jospa se
viel‰ selvi‰isi.

AINA: Selvi‰‰ varmaan.

JUSSI: Jospa selvi‰isi, vaan ei --

AINA: Uskokaa vain.

JUSSI: Kuinka te olette kuitenkin ymm‰rt‰v‰inen ja hyv‰ -- ja niin
nuori --

    Elli tulee samassa, kuulee Jussin sanat ja k‰‰ntyy loukkaantuneena
    pois. Samassa tulee myˆs hieroja apteekkiin. H‰nell‰ on huivi p‰‰n
    ymp‰rill‰, p‰‰llyshame nostettuna ylˆs, saappaat jalassa ja piippu
    suussa.

    Jussi poistuu.


XII KOHTAUS.

TIINA: P‰iv‰‰.

AINA: P‰iv‰‰. Mill‰s matkoilla se Tiina?

TIINA: Mill‰s, virkamatkoillapa se Tiina. Sanoi tuo Miina: "Kuules,
Tiina, tules hieromaan noita k‰velyvehkeit‰, ei niiss‰ en‰‰ veren
virek‰‰n k‰y." "Tullaan", sanoin min‰... "Viel‰kˆ sinulla on
jaloissasi se sama veri, joka viime kerralla sinne j‰i?" "Sama
on", sanoi Miina. "Kupataan pois", sanoin, "eiv‰t ne vanhan jalat
verta en‰‰ sied‰". "Vanhan", kivahti Miina, "kun morsiankin olen";
sitten se kertoi t‰m‰n rengin kihloissa olevansa. "No annas", sanoin
min‰, "min‰p‰ sinut nuorennan, kupataan syd‰mest‰ kaikki veri pois,
vet‰ist‰‰n sarvi syd‰men kohdalle ja pari keuhkoihin, niin kevenet ja
liika ik‰ h‰vi‰‰ veren mukana". "Vet‰ist‰‰n", sanoi Miina. "Ja hae
sin‰ linjamentti‰, niin hierotaan niit‰ tunnepaikkoja, kovin t‰m‰
el‰m‰n humu v‰sytt‰‰", sanoi Miina. (Ainalle.) No, paneppas tuohon
linjamentti‰ vaikka suutarinmarkalla, ropsauta runsaasti, ei t‰m‰
atteikkari itse ole tarkka, annettiin minulle kahvit, kun viime t‰‰ll‰
k‰vin, ei ne t‰ss‰ talossa tarkkoja. No, pane, pane viel‰.

AINA: Ei sit‰ liikaa saa tahtoa.

TIINA: Saituruus on synti, ja se asuu mahassa, maha se on niit‰
synninpes‰paikkoja t‰ynn‰. No, n‰yt‰p‰s, paljonko panit, no, pane nyt
paperiin, kun paperin ilmaiseksi saa, -- niin, kahvit viime kerralla
annettiin.

AINA: Ei ole rouva nyt kotona.

TIINA: Vai ei, pist‰ynp‰ sitten toisen kerran. Ei ole perillist‰?

AINA: Ei ole.

TIINA: Synnin huitaleesta se ihminen maailmaan tulee. Synnist‰,
synnist‰ vain. Ilmankos on sellainen -- saita -- (k‰‰ntyy ovelta) --
niin kun oli tuo kyˆkin ovi s‰piss‰, sille Amalialle olisi viel‰ ollut
asiata -- mitenk‰ tuota tapaisi -- pit‰isi tuota tavata.

AINA (harmissaan): No, min‰ k‰sken t‰nne.

TIINA: K‰ske. (Lis‰‰ tupakkaa piippuunsa.)

    Aina poistuu.


XIII KOHTAUS.

AMALIA (tullen): P‰iv‰‰.

TIINA: P‰iv‰‰. Kun kuului veljesi eukko kuolleen.

AMALIA: Kuolluthan tuo oli. Hyv‰h‰n tuo oli, ett‰ tuo ajoissa --

TIINA: Jos vaimoista ihmist‰ siihen tahtoo, niin t‰ss‰ on, jotta
sanopas sille --

AMALIA: Vaan eih‰n Tiinasta --

TIINA: Mik‰s minulla on vikana?

AMALIA: Niin morsiameksiko se Tiina?

TIINA: Vaikkapa morsiameksi. Omilla jaloilla min‰ viel‰ kirkkoon kuljen.

AMALIA: Elk‰‰ hˆpsikˆ --

TIINA: No, jos ei eukoksi, niin loiseksi. Onhan siin‰ lehm‰, totta se
vaimon tahtoo. Jotta ottakoon loiseksi, niin n‰keep‰h‰n sitten.

AMALIA: Se on toista, sanotaan. Tarpeenhan siihen ihminen on. Vaan
toinen vaimohan siihen on tuotava.

TIINA: Tottapahan toinen. Ja onpahan niit‰, jotka sen viran t‰ytt‰v‰t.
Ja markan jos antaa, niin min‰ hankin siihen eukon --

AMALIA: Mit‰p‰ tuohon vieraat sormiaan pistelem‰‰n, kahden kauppa,
sattuu viel‰ onnettomuus.

TIINA: Hˆpsis, sit‰ sit‰ kuulee, kun vanhaksi el‰‰ -- vai onnettomuus
muka -- mit‰s se semmoinen?

AMALIA: Se on sit‰ rakkautta. N‰et, kun loppuu tunteet v‰lilt‰ -- ja
tulee tunteettomuus.

TIINA: He-hee -- jopa --

AMALIA (sopottaa Tiinalle): Sit‰ se on koko onnettomuus, ja se voipi
talot nurin k‰‰nt‰‰. Jos ei herra rakastakaan rouvaa --

TIINA: Rakasta, mit‰, mit‰h‰n se nyt hˆpsii -- onpas sill‰ nyt sanat,
leikkis‰t, eih‰n niit‰ t‰m‰ talonpoikaiskansa tajua -- kovin, kovin
herrasmuotiloita -- ei rakasta, no, mit‰s siin‰ on?

AMALIA: Tunteettomuutta, niin ett‰ rouva eroaa ja muuttaa pois.

TIINA: El‰ hˆpsi.

AMALIA: Muuttaa -- monet nyky‰‰n. Ja kuuluvat toisten luokse menev‰n.

TIINA: Eikˆ se entinen anna eukolleen ruokaa?

AMALIA: Voi toki, vaikka viisi mahaa olisi.

TIINA: Mit‰s se sitten. Eikˆs kahvia?

AMALIA: Vaikka ei muuta kuin yˆt‰ p‰iv‰‰ joisi --

TIINA: Mit‰ ne sitten etsiv‰t, kun on vapaaruuat ja kahvit ja muut,
tuskinpa lyˆneek‰‰n? Mit‰ ne sitten tahtovat?

AMALIA: Rakkautta.

TIINA: Hah-hah -- suakkunoita, viekˆˆn, nyt juttelet, jos herrat
ovatkin hˆpsyj‰, ei nuo ihan rutihulluja liene --

AMALIA: Ne on niin hell‰tunteisia, kun loppuu rakkaus -- k‰ypi se
luonnolle.

TIINA (suuttuu): El‰ narraa vanhaa. En min‰ niin typer‰ ole kuin
n‰yt‰n --

AMALIA (kieloitellen): No elk‰‰h‰n, elk‰‰h‰n. Tiina ei ymm‰rr‰, vaan
min‰ ymm‰rr‰n. Sit‰ ymm‰rt‰‰ t‰llaista vain se, joka on itse rakastunut
ja niin edesp‰in ja kihloissa ja niin poisp‰in, niinkuin min‰.

TIINA: Jottako kihloissa -- sin‰, ja oikein jo toisen miehen kanssa?

AMALIA: En suinkaan naisen kanssa.

TIINA: Voi sun sokrotin --

AMALIA: T‰m‰n herra Lukassonin kanssa.

TIINA: No, kaksi vaimoako se t‰m‰ Tuomas ottaa, sep‰ turkkilainen,
pakana. Se t‰m‰ Miinahan se jutteli sen Tuomaan saavansa.

AMALIA: Valehdellut on harakka. Menkˆˆn ensi sunnuntaina kirkkoon, niin
kuulee.


XIV KOHTAUS.

MIINA (tulee ulkoa): No, t‰nnekˆ sin‰ j‰itkin, Tiina?

TIINA: Kuuntelenpa t‰ss‰ suakkunoita -- kuuluvat sulhastasi ensi
sunnuntaina kuuluttavan.


XV KOHTAUS.

MIINA: Ei ole totta. Minun sulhastani ei koskaan kuuluteta. Se on valhe.

AMALIA: On valhe, jos ei ole tosi. Vai sulhastasi.

MIINA: Tuomas puhui minulle eilen --

AMALIA: Ja puhui minulle t‰n‰‰n --

TIINA: Oh-hoh -- voi, voipa sun sokrotin.

AMALIA (huutaa ikkunasta): Lukasson, Lukasson, tulkaahan t‰nne,
Tuomas kulta -- (kuuntelee). Ei t‰‰ll‰ vaaraa, pist‰ytyk‰‰ vain --
(Toisille.) Nyt sen kuulette, ja kun olet, Miina, kuullut, kirjoita
muistiisi mit‰ kuulit.


XVI KOHTAUS.

    Tuomas tulee ja aikoo per‰yty‰, vaan Amalia syˆksyy h‰nen
    kimppuunsa ja raahaa portaita ylˆs. Miina tarttuu myˆs Tuomaaseen.

AMALIA (heng‰styneen‰): Tahdotko ottaa minut vai Miinan?

TUOMAS: Tahdonhan min‰, tahdon, tahdon.

MIINA: El‰ j‰t‰ minua, Tuomas.

TUOMAS: Enh‰n min‰ j‰t‰.

AMALIA: Rakastathan sin‰ minua?

TUOMAS: Rakastan, rakastan.

MIINA: Ja rakastathan minua?

TUOMAS: Rakastan, rakastan.

AMALIA: Etkˆ ole kihloissa minun kanssani? (Ravistelee Tuomasta.)

TUOMAS: Olenhan min‰ kihloissa.

MIINA: Ja minun kanssani?

TUOMAS: Ja sinun kanssasi.

AMALIA: Vaan seisotkos puheesi panttina?

TUOMAS: Puheeni panttinahan min‰ t‰ss‰ seison.

MIINA (itkien): Ja kun t‰tikin kuoli ja talo on is‰nt‰‰ vailla,
mit‰ min‰ nyt teen?

TUOMAS (neuvotonna): Ota, ota sin‰ siihen mies.

MIINA: Voi, ei kukaan huoli minua, jos sin‰ j‰t‰t.

TUOMAS: Enh‰n min‰.

AMALIA: Mutta sin‰ j‰t‰t.

TUOMAS: J‰t‰n, j‰t‰nh‰n min‰.

MIINA: Tuomas.

AMALIA (rytyytt‰‰): Tuomas!

TUOMAS: Ai, ai, elk‰‰h‰n hyv‰t, rakkaat vaimot.

AMALIA: Vai rakkaat. Ei nyt siit‰ ole kysymys. Nyt vastaa, olenko min‰
sinun morsiamesi?

TUOMAS: Olet, olet.

MIINA: Ja minut sin‰ unohdat --

TUOMAS: En, Miina. N‰eth‰n, minun tilani -- eih‰n t‰llaisessa
rakkaudesta puhuta.

AMALIA: Opetanko, opetanko min‰ sinua jo, Tuomas?

TUOMAS: El‰ opeta, ollaan, ollaan levollisia.

AMALIA: Ei, ei mit‰‰n en‰‰ sappeni sied‰.

TUOMAS: Ehk‰ t‰m‰ viel‰ selvi‰‰.

AMALIA: Nyt heti pit‰‰ sen selvit‰.

TUOMAS (saaden rohkeutensa, sovittelee): Tyst, tyst. Ajatellaan,
odotetaan, mit‰ on teht‰v‰. Sit‰kˆ varten Luoja olisi maailman luonut
ja valtaistuimeltaan sit‰ hallitseisi, ettei meit‰kin ohjaisi ja
pulassa neuvoisi, mit‰ meid‰n on teht‰v‰ ja miten menetelt‰v‰?
Ajatellaan nyt jokainen lujasti ja kuunnellaan sis‰ist‰ ‰‰nt‰.

MIINA (pyyhkien silmi‰‰n): Kuunnellaan.

AMALIA: En min‰ kuuntele mit‰‰n --

TUOMAS: Tyst, tyst. (Vakuuttaen.) Meid‰n ei pid‰ pyrki‰ itsemme
tapauksia ohjaamaan. N‰kee, ettei sill‰ mihink‰‰n p‰‰se. Me olemme kuin
leikkikaluja kohtalon k‰dess‰, solusia ikuisessa el‰m‰ss‰, -- tyst --
meid‰n on kuljettava, minne meit‰ vied‰‰n, tyst, Amalia, kuunneltava,
mit‰ meilt‰ tahdotaan. (Tukkeaa Amalian suuta.)

AMALIA: Vaan min‰ --

TUOMAS: Tyst, Amalia. Eikˆ kukaan ole kuullut viel‰ mit‰‰n vihjausta
ylh‰‰lt‰, vihjausta siit‰, mit‰ meid‰n on teht‰v‰, meid‰n kolmen, jotka
rakastamme toisiamme?

AMALIA: Min‰ --

TUOMAS: Tyst, Amalia, tyst --

AMALIA (riuhtaisten itsens‰ irti): Min‰ olen kuullut, min‰ tied‰n
vihjauksen.

TUOMAS: Tied‰tkˆ, sin‰ enkeli?

AMALIA (riemuissaan): Tied‰n vihjaukset ja ohjaukset ja kaikki.

MIINA: No?

TUOMAS: No?

AMALIA: Miinalle toinen mies.

MIINA: Mist‰?

TUOMAS: Mist‰?

MIINA: Ei minua kukaan huoli -- ei ainakaan niist‰, joita tunnen.

AMALIA: Joo, huolii, nyt minulle selvisi kaikki. Ensiksi: Suutari sen
olla pit‰‰, ett‰s takaisin sukuusi p‰‰set -- (syleilee). Miina, Miina,
rakas k‰lyni, etkˆ jo ymm‰rr‰?

MIINA: Mit‰, mit‰, k‰lysi -- miten? Selit‰, minun rintani halkeaa.

TUOMAS: Ja minun mahani.

TIINA: Amalia, anna olla. Mit‰s Kinkkusta kaupittelet, vierasta
tavarata? (Miinalle.) El‰k‰ osta sikaa s‰kiss‰ sin‰k‰‰n. (Amalialle.)
Katso, ennenkuin rukkasesi poroon lyˆt. Saat siihen eukkoja -- vaikka
satoja --

AMALIA: Vaan ei sellaisia, joilla on taloja.

TIINA: Ei, talon p‰‰ss‰ on mielt‰.

MIINA: Vaan ei vanhan ‰mm‰n p‰‰ss‰ (tarkoittaa Tiinaa).

TIINA: Kuten sinun -- eip‰ n‰y, kun talollinen suutarille.

TUOMAS: No, sopikaatte. Vanhahan Tiina on siihen leikkiin.

AMALIA: Mit‰ riitelette. Olen oikeastaan aina tuntenut, ett‰ Miina on
sukua.

TIINA: Niinp‰ tuntuu riidoistanne.

AMALIA: Vieraan kanssa ei viitsi riidell‰k‰‰n. Mit‰ l‰heisempi, sit‰
riitaisempi sille -- se on rakkautta.

TUOMAS: Varjele, ai-ai!

TIINA: Vai se se nyt sit‰ on. ƒh‰‰!

AMALIA: Sukua se on Miina, muuten ei meit‰ olisi samanne vet‰nyt.
Veljeni kylkiluusta sin‰ olet tehty.

MIINA (ep‰rˆiden): Voin olla. Vaan olisi se Tuomaskin --

AMALIA: Nyt j‰t‰ hyv‰ll‰ Tuomas rauhaan.

TUOMAS: J‰t‰ minut.

TIINA: Eikˆ sinun ole parempi katsoa kuin katua, Miina?

AMALIA: Ja niin kunnon miehen kun saat. Ei ryypi, ei rahoja tielle
visko. No, ei siin‰ ole mit‰‰n miettimist‰k‰‰n en‰‰. En min‰ miettisi.

MIINA: No, jos on niin --

AMALIA: Niin se on. Onnea, onnea vain.

MIINA (ilostuen): Kiitos, kiitos, vai on kunnollinen? No, sit‰ min‰,
ett‰ jonkun kunnollisen miehen kylkiluusta sit‰ olen, -- ja min‰ annan
Tiinalle sovittajaisia (kaivaa kukkaron) niin ei en‰‰ v‰liin tule.

TIINA: No -- jos niinkuin sovittajaisia -- no, hoidanpahan siin‰ nyt
sit‰ lehm‰‰ (ottaen rahan), kun oikein kaksi vasikannahkaista antoi.

TUOMAS: Nyt on Kinkkunen Miinan, kymmenen markkaa se maksoi -- Tiina,
Tiina, kun mˆit hyv‰n miehen (rallattaa).

TIINA (pist‰‰ voitonvarmana tupakaksi): Saisin joka miehest‰ saman
hinnan, kaikki maailman miehet moisin.

TUOMAS: He, hee, ilon, autuuden p‰iv‰. Rakastan sovintoa (ottaa Tiinan
olkap‰‰lleen, Tiina lyˆd‰ napsauttaa h‰nt‰ piippunsa varrella) -- ja
vain sopuisaa el‰m‰‰. Ja nyt kun minulla oli onni saada sinut, Amalia,
ikuiseksi aarteekseni. (Miina on marssinut Tuomaan j‰ljess‰.) Ja onni
saada sinut, Miina, (viskaa pois Tiinan, ottaa Miinan k‰sivarrelleen)
omaksi k‰lykseni.

AMALIA: Voi, voi, t‰t‰ onnen humakkata. Tuntuu pitkin ruumistani, kuin
oikea h‰‰juhla olisi tulossa.

MIINA: Voi sin‰ Tuomas, ett‰ min‰ sain sinut k‰lykseni ja saan rakastaa
sinua kuitenkin.

TUOMAS: Mutta vain myˆt‰k‰ymisess‰, et vastoink‰ymisess‰, sit‰ saa vain
t‰m‰ Amalia-kultaseni.

MIINA: Kunhan myˆt‰k‰ymisess‰kin, kunhan sukulaisenakin, kunhan
synnittˆm‰ll‰kin rakkaudella. Minun luontoni se on hell‰ ja kaipaa
saada olla sulana aina.

AMALIA: No nyt sin‰ saat olla sulana kuin hyhm‰ varissa vedess‰.
Pitikin k‰yd‰ hyv‰sti. Ihan t‰t‰ onnea kaikille tahtoo.

TIINA: Mit‰, ihanhan tuo syrj‰ist‰kin l‰mmitt‰‰.

TUOMAS: Ja niin vaikea kun meid‰n oli sit‰ saavuttaa. Kaksi niin hyv‰‰
ihmist‰ oli, vaikea oli valita, kummaistako kuuleminen (laulaa):

    Kukkuipa k‰ke‰ kaksi
    kahen puolen korpinotkon,
    satuin noita kuulemahan,
    hyv' oli kuulla kummaistakin.

    Lauloi kaksi laulajata,
    kahen puolen pˆyt‰laian,
    satuin noita kuulemahan.
    Hyv' oli kuulla kummaistakin.

    Riiteli k‰lyst‰ kaksi
    kahen puolen kaalimaljan.
    Kummaistako kuuleminen?
    Lemmon kuultavat molemmat.

MIINA: Se kun on leikkis‰, se Tuomas rakas. (Tanssivat, viev‰t Tiinaa
v‰kisin, kertaavat laulun loppus‰keit‰.)

AMALIA: Tuomas kultani, leiki sin‰ viel‰, kun on oma tahto, vaan kohta
alkaa uusi ajanjakso ja voipi olla, ett‰ muuttuu leikin tahti.

    Esirippu.




KOLMAS NƒYT÷S


I KOHTAUS.

    Huone sama kuin ensimm‰isess‰ n‰ytˆksess‰.

LUKASSON (laittelee katajoita uunin ymp‰rille ja laulaa):

    Tule t‰nne kultaseni,
    tule minun luoksen'
    illan suussa iloisesti
    k‰vellen tai juosten!

    Miss‰ vieno viivyttelet
    synke‰ll‰ s‰‰ll‰?
    Kun jo toivoin, kun jo vuotin
    olevan sun t‰‰ll‰.

    Moni tyttˆ kavalasti
    yst‰v‰ns‰ pett‰‰.
    Eth‰n toki hennonne
    minua s‰ j‰tt‰‰.

    Kun sa vihdoin saavut t‰nne,
    silloin riemu raikuu,
    tanner tanssii, hiekka helkk‰‰,
    ilma kaikki kaikuu.

Amalia tulee sis‰‰n vaaleanpunaisessa h‰‰puvussaan, huntu p‰‰ss‰.
K‰sivarrellaan on h‰nell‰ vanha frakki ja k‰dess‰ silinteri ja harja.

AMALIA: No, no kultaseni. N‰in se nyt k‰vi. Niinkuin Luoja on s‰‰t‰nyt,
niin se k‰ypi. Meid‰n tahtoamme ei siin‰ kysyt‰. (Harjaa ja k‰‰ntelee
Tuomasta. Auttaa sitten Tuomaan p‰‰lle frakkia ja p‰‰h‰n silinterin.
Tuomas katselee itse‰ns‰ peilist‰.)

TUOMAS: Niinkuin lumi suvella ja sade elonaikana, niin ei sovi tyhm‰lle
kunnia.

AMALIA: Tyhm‰ on se, joka naipi tyhm‰n vaimon, vaan et sin‰.

TUOMAS (katsellen itse‰‰n yh‰): Eikˆs t‰m‰ istu vinosti, Amalia?

AMALIA: Ei se istu. Jos pid‰tte viel‰ itse‰nne toisinp‰in vinossa, on
se suorassa kuin seip‰‰n p‰‰ll‰ (n‰ytt‰‰): Olkaa noin. T‰ytyy ne panna
p‰‰lle, kun apteekkari itse ne omiksenne antoi, ja ollaanhan sit‰
niinkuin herrass‰‰ty‰ nyt, pit‰‰ ihmisten tavalla toki olla omissa
h‰iss‰‰n puettu. Odottakaapas, Tuomas. (Pujahtaa toiseen huoneeseen,
tulee samassa takaisin, m‰rki‰, pitk‰vartisia lumpeita k‰dess‰,
puistelee niit‰, taittaa varsia.) Ja t‰st‰ rintaan. Se on viattomuuden
ja puhtauden merkki -- niinkuin minulla n‰m‰ myrtit ja huntu.

TUOMAS: Leskih‰n Amalia on.

AMALIA: Vaan sit‰ on jo niin monta vuotta yksin‰ns‰ kitunut, ett‰ on jo
entisist‰‰n puhdistunut, ai, ai, sit‰kin aikaa. Nyt se alkaa taas --
ihan se syd‰n k‰yd‰ jysk‰‰ kuin paras hˆyrykone -- eikˆ Lukasson kuule.

TUOMAS: En kuule.

AMALIA: No, no, kuuntelee sitten --

    Tuomas ottaa Amaliaa vyˆt‰isist‰.

AMALIA: Ai, ai, ei Tuomas ole nyt niin kiihke‰, rutistuu harsot viel‰.
No, kirkosta tultua sitten lemmit‰‰n enemm‰n, kun t‰m‰ leninki pois
pannaan. Alkaa ollakin kiire. Rovasti soitti, ett‰ olla varmasti saarnan
loputtua sakastissa, niin h‰n siin‰ heti vihkii, oi-oij-joi -- kun yht‰
kaikki pelottaa t‰m‰ askel.

TUOMAS: Ja minua, voi, voi Amalia, voi-voi-voi, tuhannesti voi-voi
t‰m‰n el‰m‰n kulkua --

AMALIA: Elk‰‰ nyt noin.

TUOMAS: Voi-voi ja voi-voi-voi.

AMALIA: Elk‰‰ nyt noin, Tuomas kulta, pel‰tkˆ. Enh‰n min‰ Tuomasta
tapa, enh‰n omaa kultaani toki. Ymm‰rr‰nh‰n min‰, ett‰ naitu mieskin
on ihminen viel‰ ja ihmisen luonnolla varustettu, ja annan joskus
hengitt‰‰kin -- kun ei liiaksi --

TUOMAS (puristaa kurkkuaan, niinkuin tukehtuisi): Ai, ai, ai --

AMALIA: Mit‰, Tuomas, ahdistaako Tuomasta?

TUOMAS: Ahdistaa, niin himmetisti, ah ahah --

AMALIA: Ja ihan se vapisee raukka, pelk‰‰kˆ Tuomas tosiaankin?

TUOMAS: Enh‰n min‰ pel-pel-pelk‰‰ -- minua niin vi-vi-vilustaa vaan.

AMALIA: Katsos, katsos -- ihanhan sit‰ puistattaa.

TUOMAS: Pu-pu-puistattaa.

AMALIA: Mik‰s se puistattaa?

TUOMAS: Vi-vi-vilu --

AMALIA: Minua tuo rakkaus kuumalla enemm‰n s‰risytt‰‰. Se kun
surauttelee pitkin selk‰‰ni kuin tulisella ryykkiraudalla. Ai, ai,
noinko pahasti se Tuomasta vilustaa?

TUOMAS: N‰in, n‰in. (Vapisee.) Pi-pi-pit‰isi ruveta s‰-s‰nkyyn.

AMALIA: Ei. Ehdit sin‰ s‰ngyss‰ olla, kun on vihittykin.

TUOMAS: Kun, kun jaksaisi t‰st‰ sinne kirkolle, vaan ei tied‰ --

AMALIA: Min‰ vaikka k‰rrill‰ tyˆnn‰n. Ja min‰p‰ annan Tuomaalle
vahvistusryypyn (ottaa kaapista pullon ja kaksi lasia, kaataa).
No, kippis.

TUOMAS (katsellen lasiaan): El‰ katsele poika nyt viinaa, ehk‰ se
punoittaa ja huokiasti menee alas. Vaan viimeiselt‰ puree se niinkuin
k‰‰rme ja pist‰‰ niinkuin kyyk‰‰rme. (Kaataa ryypyn, juo.) O, sin‰
Amalia, koska minun henkeni on ahdistuksessa, niin sin‰ tied‰t minun
k‰ymiseni: Tiell‰, jota min‰ vaellan, asettavat he paulat minun eteeni.
(Ryypp‰‰.) Voi, voi niit‰ teit‰ni, minne viev‰t ne ihmist‰. Vaan miksi
huokaan. (Katselee Amaliaa.) Oletpa sin‰ kaunis kuin kukkanen kedolla.

AMALIA: Oma poikani. Katso nyt vain, ettes juo niin ettet omilla
jaloillasi kirkkoon p‰‰se. Min‰ k‰vin apteekkarskan luona ja
kieloittelin sit‰ t‰nne vieraikseni, kun apteekkari n‰in h‰‰juhlatkin
laittoi. Min‰ koettelin sanat jos toisetkin, sanoin, ett‰ apteekkari
on ik‰v‰st‰ ihan laihtunutkin, kun apteekkarska pois kotoaan l‰ksi,
ja pyysin itkusilmin, ett‰ tulisi nyt vain uskollisen palvelijansa
h‰ihin. Eih‰n se ilo muuten ilolta tunnukaan. Ja viimein se lupasi.
Saisi ne nyt vain yhteen, niin ehk‰ siit‰ selvi‰isiv‰t viel‰. Tyhj‰‰
se on, ett‰ j‰tt‰‰ kunnon miehens‰ ja on kulkusalla, miss‰ lienee
raukka kuljeksinut -- taas on tullut siihen tohtorilan sivurakennukseen
asumaan. Vaan h‰pe‰t‰ tuo on. Ai, katsos, Miinakin sielt‰ jo tulee.


II KOHTAUS.

    Miina tulee hienoksi laitettuna, j‰tetty‰‰n tavaroita verannalle,
    astuu sis‰‰n syli t‰ynn‰ kirjavia kukkasia, jotka panee pˆyd‰lle.
    K‰ttelee.

AMALIA: Tervetulemaan, rakas k‰ly-kulta.

TUOMAS: Tervetulemaan, rakas kulta k‰ly.

MIINA: Saapihan toivottaa iloista onnea herrasv‰elle. (K‰ttelee.) Nyt
on se kallis h‰‰p‰iv‰, joita on vain yksi el‰m‰ss‰ oikealla puhtaalla
naisella.

AMALIA: Miina, oliko t‰m‰ vihjaus, min‰h‰n olen leski ja on jo toinen
h‰‰p‰iv‰.

MIINA: Neidill‰, piti sanomani, neidill‰ ei ole kuin yksi h‰‰p‰iv‰.
Ei, Amalia, miten min‰ Amaliaa uskaltaisin loukata. Amalian k‰dess‰ on
minun el‰m‰ni onni.

AMALIA: Noh, noh -- onhan se tavallaan. K‰sih‰n se antaa ja k‰sih‰n se
ottaa. Ja oikea nainen ei ole k‰tt‰‰n k‰ytt‰m‰tt‰.

MIINA (kaivaa taskustaan hajuvesipullon, k‰‰rii silkkipaperista
kirjavan vahakukkavihon ja panee hajuvett‰ siihen): Ja saanko panna
t‰m‰n puketin Lukassonin rintaan (lukee v‰rsyst‰):

    Ruusuinen tervehdys armaallein
    Omalle kalliille kullallein.

AMALIA: Mutta rinnassa on morsiamen kukka jo.

TUOMAS: Ik‰v‰, mutta siin‰ on morsiamen kukka jo.

MIINA: Mihink‰s min‰ sen panen?

TUOMAS: Pannaan hattuun. Se on siell‰ viile‰mm‰ll‰ paikalla sopivana
vertauskuvana meid‰n yst‰vyydest‰mme.

MIINA: Pannaan hattuun.

TUOMAS (ottaa kukan, haistaa sit‰, aivastelee ja panee sen hattuunsa):
Kiitos, kiitos.

MIINA (panee Amalialle ruusuja rintaan. Amalia aivastaa myˆs
haisteltuaan niit‰): Amalia on kuin vasta puhjennut ruusu itsekin.

    Amalia asettaa maljakkoon muita Miinan tuomia kukkia.

MIINA: Ja sitten ostin pari pient‰ h‰‰lahjaa. (Pist‰ytyy verannalle ja
tuo mahdottoman suuren kahvipannun, antaa Amalialle.) T‰m‰ on sinulle,
t‰t‰ ilman et tule toimeen.

AMALIA: Kiitos, kiitos. Onpa se kaikki ajatellut.

MIINA (pist‰ytyy verannalle ja kantaa k‰tkyen sis‰‰n): Ja t‰m‰ on
sinulle, Tuomas, t‰t‰ ilman et tule toimeen.

TUOMAS: Varjele jumala.

AMALIA: He-hee-he-hee --

MIINA: Ei se voi varjella. Tilasin sen ajoissa, hee.

AMALIA (loistaen): Kun nainen on pelkk‰‰ syd‰nt‰, on se nerokas.
Saapipa, saapipa veli Topias nerokkaan vaimon.

MIINA: Ei se itse Topias ole viel‰ tullut?

AMALIA: Ei. Ei siit‰ ole muuta kuulunut kuin se, mink‰ Tiina jo sanoi,
ett‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n t‰nne tulee, ja jos on meid‰n puheissa per‰‰,
niiss‰ talopuheissa n‰et, niin ei h‰nen puolestaan ole estett‰, sanoi,
pantakoon paperille vain.

MIINA (n‰ytt‰‰ k‰tt‰‰n): Voi, voi, min‰ ostin sormuksen ja ostinpa
viel‰ Topiaallekin.

AMALIA: Se on oikein. (Ajaa k‰tkyest‰ pois Tuomaan, joka on siihen
istuutunut, panee kahvipannun k‰tkyeen.) Siet‰‰ raikota viel‰ seutuja
ja katsastaa kyˆkin puolella, ett‰ kaikki on paikoillaan.

MIINA: Siell‰ ne l‰htˆ‰ tekiv‰t jo tohtori ja apteekkarskakin.

AMALIA: Voi, voi, pit‰‰ neiti‰ pyyt‰‰ laittamaan tuota kahvipˆyt‰‰kin
viel‰. (Tuomaalle.) Pit‰k‰‰ nyt seuraa Miinalle. Ja Tuomas katsoo nyt
sitten vain, ett‰ on l‰sn‰, kun Tuomasta l‰hden alttarille viem‰‰n.

TUOMAS: Katsotaan. Katso Miinakin.

MIINA: Min‰ katson Tuomasta kuin omaa silm‰ter‰‰ni.

AMALIA: Hyv‰sti nyt siksi, oma pappa.

TUOMAS: Hyv‰sti, oma mamma. (L‰hett‰‰ lentomuiskun.)

AMALIA (menness‰‰n k‰tkyt kainalossa): T‰m‰ p‰iv‰ on niin kallis ett‰
se piment‰‰ koko el‰m‰ni. (Menee.)


III KOHTAUS.

TUOMAS (kerskuen, kohottaen housujansa): Mink‰ olen luvannut, sen
pid‰n. (Kaataa pullosta molempiin laseihin.) Voiko kukaan t‰m‰n taivaan
alla tulla ja sanoa, ettei Tuomas olisi ollut sanansa kokoinen, voiko
-- voiko sanoa, ett‰ sankari enemp‰‰ jaksaa -- mit‰ -- risteilkˆˆt mitk‰
tunteet tahansa l‰pi ruumiini ja sieluni, min‰ seison sanassani, seison
paikallani kuin h‰rk‰, kuin Bileamin aasi -- ja uskallan, uskallan --
vaikka t‰hden taivaalta ryˆst‰‰ --

MIINA: Se on oikein.

TUOMAS: Se on oikein. Sill‰, t‰ss‰ on se poika, joka ei jaloakaan
vaimoa pelk‰‰. Kun siit‰ ei muuten p‰‰se, ottaa sen omakseen ja
lepyttelee sit‰ -- ha-haa.

MIINA: Se on oikein.

TUOMAS (ryypp‰‰): Ja tarpeenhan se on vaimo. Kun rikkoo, on kenelt‰
anteeksi pyyt‰‰. Ja kuka tarpeen tullessa tukistaisi --

MIINA: Kyll‰h‰n Amalia siihen pystyy. Vaan miten sin‰, Tuomas, jaksat,
kun olet niin hell‰? Ja jos avioliitto on kovaa sinun hell‰lle
luonnollesi.

TUOMAS: Etkˆ ole n‰hnyt, mik‰ rohkeus minussa asuu? Sˆisin ennen
tynnˆrin suoloja, ennenkuin vaimon naisin, mutta nain kuitenkin,
ennenkuin suolat syˆn. Mit‰ siihen sanot?

MIINA: Se on tosi miehekkyytt‰.

TUOMAS: Jukoliste, Miina.

MIINA: Ai, ai, Tuomas. Min‰ olen suora ihminen, min‰ sanon suoraan,
min‰ ihan rakastin Tuomasta.

TUOMAS: Niinh‰n min‰kin Miinaa. Vaan ei puhuta siit‰. Joka hillitsee
mielens‰, on parempi kuin se, joka kaupungin voittaa.

MIINA: Mutta, jos Tuomas joskus katuu.

TUOMAS: Miksi katua? Onhan minulla j‰rki, joka valvoo askeleitani,
ja on syd‰n, joka ymm‰rryksell‰ seuraa taivaltamistani n‰ill‰ el‰m‰n
kaltaisilla poluilla. Ei. Enkˆ min‰ tiet‰isi niit‰? Eikˆ ole sama,
minne ne menev‰t ja mist‰ ne tulevat, sama mik‰ sin‰ olet ja mik‰ on
se, jonka kanssa aikaasi kulutat? Pian on se mennytt‰‰n. Puhdista
siis syd‰mesi ilolle ja avaa silm‰si ja katso ja nauti aikanasi. Ja
sin‰ n‰et ihmeellisen leikin, kirjavan ja vieh‰tt‰v‰n. Mink‰ leikin
sin‰ n‰et, Miina? El‰m‰n leikin sin‰ n‰et. Jos katsot ajatuksissasi
kauas, kauas taaksep‰in, niin n‰et, kuinka vuoret perustettiin ja
syvyydet mitattiin, kuinka meren ‰‰ret m‰‰r‰ttiin ja t‰hdet taivaalle
siroiteltiin ja maan perustukset laskettiin ja kaikkinaiset siit‰
kasvatettiin. Ja katso, silloin min‰ jo maan mullassa olin ja elin
ja vaikutin ja iloitsin joka p‰iv‰ ja odotin, milloin leikkini
aloittaisin. Ja kun aloitin, niin niinkuin vasikka niityll‰ min‰
juoksin ja kirmasin ja unohdin, kuka ja mist‰ olin ja minne minun
matkani k‰vi. Niin min‰ leikitsin ja iloitsin ihmisten lasten kanssa,
joita minun syd‰meni rakasti, kaikkia, erotuksetta, koska kaikki saman
Luojan luomia olivat. (Nostaa lasiaan.)

MIINA: Kaikkia Tuomas rakasti. Ei, seh‰n menee p‰‰h‰n.

TUOMAS: Jalkoihin minun menee, katso kun astun, heijadi, heijadi --

MIINA: Minun painuu suru jalkoihin, vaan ilo kohoaa yl‰ruumiiseen,
niin, ett‰ se tahtoo ihan lent‰‰ ja huijuttaa, huijuttaa. J‰tet‰‰n jo,
Tuomas, t‰ss‰h‰n ihan sortuu.

TUOMAS: Sortuvat miehetkin, miksi et sin‰ sortuisi.

MIINA: Miksi en min‰ sortuisi? Mutta ei, en saa sortua, minulla on
Topias.

TUOMAS (panee k‰tens‰ Miinan kaulaan): Katso t‰t‰ ihmist‰, Miina.

MIINA: Oma enkelini, Lukasson --

TUOMAS: Heleijaa, iloitaan, kerta sit‰ vain ihmist‰ vihit‰‰n.

MIINA: Min‰ muistelen Tuomasta aina.

TUOMAS: Muistelen min‰kin sinua, mutta en saa en‰‰ rakastaa. Kaikella
on aikansa ja kaikella m‰‰r‰tyt rajansa, aika synty‰ ja aika kuolla,
aika istuttaa, aika repi‰ istutettua alas.

MIINA: Niin on. Pois on mennyt meist‰ toinen.

TUOMAS (laulaa):

    Kaks oli meit‰ kaunokaista
    t‰‰ll‰ saarella kanoa,
    yhenmuotoiset molemmat.

    K‰sikk‰h‰ me k‰vimm‰,
    sormikkaha me sovimma,
    rinnan riihihuonehesen.

    Kaks oli meit‰ kaunokaista,
    oli kuin kananpojaista.
    Pois on mennyt meist‰ toinen,

    toinen suuresti surevi,
    itkevi ik‰ns‰ kaiken,
    aian kaiken kaihoavi.

MIINA: El‰, el‰ ole surullinen, onhan nyt ilon hetki.


IV KOHTAUS.

AINA (tulee): T‰‰ll‰kˆs iloitaan.

TUOMAS: T‰ss‰ hyv‰stej‰ heitettiin.

AINA: Amalia siell‰ kyˆkkipuolella puuhailee.

MIINA: L‰hdet‰‰n mekin sinne.

    Aina koristelee tuomillaan lehdill‰ kahvipˆyt‰‰.

TUOMAS: L‰hdet‰‰n. Ik‰v‰ minulle jo tulikin h‰nt‰.


V KOHTAUS.

    Menev‰t.

    Topias Kinkkunen tulee samassa ulkoa. Tarkastaa Ainaa
    ja tulee ja tˆkk‰isee k‰tt‰.

TOPIAS: P‰iv‰‰.

AINA: P‰iv‰‰.

TOPIAS: Ja terveeksi‰.

AINA: Kiitoksia.

TOPIAS: Eikˆs se ole nyt se neiti?

AINA: On --

TOPIAS: Sit‰h‰n min‰, jotta neiti se t‰m‰ on eik‰ -- akka viel‰. No --
yhyy. (Rykii.) Yh-yh -- tuota, juu.

AINA: No, istukaa.

TOPIAS: Jaksaa tuota seistakin. (Pyˆrittelee hattuaan ja seisoo hetken,
sitten istuutuu.) Niin, tuota, se Amalia hˆpsykk‰ kun se, tuota,
hˆpsytteli, jotta sit‰ neiti niinkuin sit‰ tuttavuutta haluaisi. No,
jospa h‰nt‰ teen sitten jonkun kysymyksen, alkajaisiksi ik‰‰nkuin,
jotta onkos sit‰ kangasta kudottu?

AINA: On.

TOPIAS: Sit‰ kun on siin‰ viel‰ se kangas, niin tulisitteko tuota
kutomaan sen?

AINA: Mit‰?

TOPIAS (huutaa kovemmin, kun luulee kuuroksi): Sit‰ kangasta. Ja onkos
sulla se talo?

AINA: Mit‰?

TOPIAS (huutaa): Talo onko?

AINA: Ei.

TOPIAS: No, perhana. Mit‰s se eukko? Onkos niit‰ sulla rahojakaan?

AINA: Mit‰ rahoja?

TOPIAS (huutaa): Perintˆ, perintˆ- ja s‰‰stˆrahoja, en suinkaan min‰
sinusta muuten, noin laihakin kun olet, ettei kun luu ja nahka, lienet
kivulloinen. Vaan jos oikea ihminen lienet, annan aluksi ruokaa ja
s‰rvint‰, jotta tuosta kuontumaan kykenet, jos n‰et niiss‰ rahajutuissa
per‰‰ oli -- noin, tuota, oliko tuota mit‰ rikett‰ papinkirjassasi,
oletko, tuota, onko jo perillist‰?

AINA: Hui --

TOPIAS: No, jos ei, niin ei. Sama minusta. Olisi tuo hoidettu, ka.
Kun arvelin, jotta mitenk‰s se varakas muuten varattomalle pyrkii,
kun hˆpsiv‰t ne Tiina ja Amalia niit‰ varoja olevan ja talonkin
valehtelivat, pakanat. Liekˆ totta ne rahatkaan? Paljonkos niit‰ oli
sinulla?

AINA: Viisi markkaa.

TOPIAS: Kats' pakanat. No, tuota, ei sitten kaupoista taida tulla
mit‰‰n. Jouti tulla siihen sen Kellin lesken sitten. Ei, ei t‰m‰
k‰vele. Jo min‰ sanoin, ett‰ kun on akka puhemiesn‰, niin on piru
konttimiesn‰.


VI KOHTAUS.

AMALIA (tulee): Ka, t‰‰ll‰kˆ se Topias jo oleilee. (K‰ttelev‰t.)

TOPIAS: Ei t‰st‰ tytˆst‰ ole, paljas t‰‰ on kovin ja v‰h‰ll‰ ujutettu,
mit‰p‰ h‰nest‰ tyhji‰ tyrkyttelit.

AMALIA: Herra-jestas, kosiko se neiti‰, haha-haa?

AINA: Ha-ha-haa.

TOPIAS: Kyll‰p‰ se eukkoja kikatuttaa.

AMALIA: Eih‰n t‰m‰ ole se.

TOPIAS: Ei minun silm‰ni t‰‰ll‰ muitakaan keksi. Ainoaksi vieraaksi
sin‰ sanoit, jotta se tulee.

AMALIA: Kˆntsykk‰ -- talon v‰ke‰h‰n t‰m‰ on. Miinahan se on morsian.

TOPIAS: No, mist‰ min‰ tiesin?

AMALIA: Ha-ha-haa.

TOPIAS: Vahinkokos tuosta, kun t‰st‰ ei kuitenkaan olisi siihen
tarpeeseen ollut.

AINA: Ei vahinkoa mit‰‰n. (Menee.)

AMALIA: Odota nyt, niin n‰et omasi. (Menee.)


VII KOHTAUS.

    Kohta tulee Miina kainona.

TOPIAS: No?

MIINA: No?

TOPIAS: P‰iv‰‰ sitten. (Nousee, k‰ttelee, istuutuu takaisin.)

MIINA: P‰iv‰‰.

TOPIAS: Onkos se t‰m‰ nyt -- se oikea, se neiti?

MIINA: Neitih‰n min‰ viel‰.

TOPIAS: Ka, tuttu ihminen, tunnenhan min‰ t‰m‰n, t‰m‰n tohtorilan piian.

MIINA: Tunnenhan min‰kin Topiaan.

TOPIAS: ƒh‰‰, vai niin, vai t‰m‰ se nyt on, ‰h‰‰.

MIINA: Min‰h‰n sit‰.

TOPIAS: Niinp‰, niinp‰ n‰kyy -- sen ymm‰rt‰‰, jotta sit‰ niinkuin sen
miehen puutteessa olet.

MIINA: Noo --

TOPIAS: Noo, noo, joo, ‰h‰‰ -- Mit‰p‰ tuosta sitten --

MIINA: Ett‰kˆ ei mit‰‰n?

TOPIAS: Mit‰, mit‰p‰ tekisi, arvelen. Onkos se talo?

MIINA: On, onhan se talo toki. Mitenk‰s muuten.

TOPIAS: Puhui se Amalia --

MIINA: Niin, Amaliahan se puhui minullekin.

TOPIAS: Se, seh‰n se sit‰ hˆpˆtti, jotta ota siit‰ akka, jotta kun
sill‰ on talo.

MIINA: On, on talot.

TOPIAS: Ja paljonkos oli niit‰ rahoja?

MIINA: Oli liki toista tuhatta rahoja toki, eih‰n sit‰ ilman.

TOPIAS: Seh‰n kuulostaa, joo, seh‰n tuo jo joltakin kuulostaakin. Ja
sit‰ olet sin‰ niiden rahojen oikia omistaja?

MIINA: Jaa-a.

TOPIAS: Ja olet nyt miehen tarpeessa?

MIINA: No --

TOPIAS: Ja mik‰p‰ tuossa. Akan tarpeessahan sit‰ min‰kin. Olikos niit‰
perillisi‰, niit‰ lapsia sinulla?

MIINA: Mit‰s se mestari --

TOPIAS: Kysyn, jotta tied‰n. Vai ei, noo, eik‰ muuta rikett‰
papinkirjassa?

MIINA: Eih‰n mestari, ei toki. Ja vaatetta on.

TOPIAS: Mik‰s siin‰ sitten.

MIINA: Ja sormukset on.

TOPIAS: Mik‰ siin‰ sitten.

MIINA: Min‰ olen suora ihminen --

TOPIAS: Eth‰n tuota pahasti kumarakaan n‰y olevan.

MIINA: Min‰ puhun n‰et suoraan: En huonoa tavaraa nyt mestarille
kaupittele, kun itse‰ni kaupittelen. Ihmiseksi minut on tunnettu, ja
minulla on hell‰ syd‰n.

TOPIAS: Vai on hell‰. No, kuppuuta sit‰. N‰et, minulla kanssa tuo selk‰
pyrkii jo hell‰ksi, sit‰ on sit‰ vikaa itsekussakin, kun on ik‰‰. Vaan
jos imaseisi siihen parikymment‰ sarvea, niin ehk‰ se viel‰ selk‰n‰
menisi.

MIINA: Menee se.

TOPIAS: No, jos siihen saapi nyt sen eukon, sen omituisen k‰skyl‰isen,
niin vet‰kˆˆn sarvet. N‰et, sit‰ kun min‰kin sanon suoraan, niin onhan
se saatava se akka, kun on se lehm‰.

MIINA: Sit‰ kaikkea puuttuu, jos vaimoa puuttuu.

TOPIAS: Joo -- ‰h‰‰ --


VIII KOHTAUS.

AMALIA (tulee): No, jokos t‰‰ll‰ on puheltu asiat suoriksi?

MIINA: Jo on puhuttu.

AMALIA: Mit‰s sanot, Topias?

TOPIAS: On, onhan se sievoinen ihminen t‰m‰ el‰j‰, mik‰p‰ siin‰.

AMALIA: On. Piti sen kelvata. Hullu se, joka ei t‰t‰ ihmist‰ nai.
Nainen ei tule paremmaksi, etsi vaikka maailman ‰‰ret.

TOPIAS: Vai ei tule, noo, mik‰p‰ tuossa.

MIINA (pist‰‰ k‰tens‰ Topiaan k‰sikoukkuun): Noo, Topias.

TOPIAS: Joo --

AMALIA: Minneh‰n karkasi se Lukasson, on jo kiire kirkkoon, voi, voi,
kun sen j‰tin silmist‰ni.

MIINA (Topiaalle): Ja jos saan esitt‰‰ itse‰ni l‰hemp‰‰n tuttavuuteen,
min‰ olen Miina --

TOPIAS: Ka, tottahan, kukas muu?

MIINA: Ja sin‰ Topias.

TOPIAS: Mitenk‰s, tottahan sit‰ Topias Topiaksen pˆksyiss‰, en min‰
eukoksi tule, vaikka sanan mukaan pit‰isi tulla vaimon kanssa yhdeksi
lihaksi. Vaan ei, ei se k‰vele.

AMALIA: Voi, voi, tulkaa kyˆkkiin ryypp‰‰m‰‰n kahvit, niin ei pˆyt‰‰
tˆhrit‰ viel‰, niin min‰ katselen sit‰ sulhasta. Jokohan, jokohan se
minne karkasi?

    Menev‰t.


IX KOHTAUS.

    Tohtori ja apteekkarska tulevat kohta verannalta.

ELLI: Kuinka t‰‰ll‰ on hauskaa, niin toisenlaista kuin kolme viikkoa
sitten ja kuitenkin samanlaista.

YRJ÷: Ihan samanlaista.

ELLI: Tuntuu kuitenkin vieraan k‰den j‰ljet. Ihan tekee kipe‰t‰. Miksi
sin‰ vaadit minua tulemaan t‰nne?

YRJ÷: Amaliallehan sin‰ lupasit. Ja t‰ytyyh‰n sinun liikkua jo
ihmistenkin t‰hden. Mit‰ se merkitsee se huoneessa istuminenkaan?
Sairaaksihan sin‰ siit‰ tulet. Asia t‰ytyy jo ottaa kylmemmin, jos sin‰
viel‰ hullussa ajatuksessasi kiinni pysyt. Kun Jussikin k‰vi jo minun
luonani, on sinunkin jo hillitt‰v‰ itse‰si.

ELLI: Hillitsenh‰n min‰.

YRJ÷: Arkahan tuota olet. Ja yh‰ sin‰ kuitenkin uhkaat j‰‰d‰ sinne,
ja muuttaa minun huoneisiini muka. Sanon sinulle, oletpa sin‰
yksinkertainen, Elli.

ELLI (suuttuen): Sano mit‰ sanot, min‰ j‰‰n kuitenkin. Kun ero on
selv‰, vihit‰‰n meid‰t.

YRJ÷ (hiukan hyvill‰‰n): Vihit‰‰n noin vaan? Minulta kysym‰tt‰?
Kaunistapa se olisi.

ELLI: Vihit‰‰n.

YRJ÷ (pehme‰sti): Mutta jos min‰ sanon, ett‰ ei vihit‰.

ELLI: Vihit‰‰n sittenkin. Nyt olen ollut siell‰. Nyt kaikki tiet‰v‰t
sen. Nyt kaikki pit‰v‰t minua sinun vaimonasi. Hyv‰. Min‰ k‰rsin
kaiken. Min‰ olen kaikkien ennakkoluulojen yl‰puolella, siksi kunnes
saan korvauksen. Ja, Yrjˆ, sin‰ et per‰ydy!

YRJ÷: En ole viel‰ kertaakaan mit‰‰n luvannut.

ELLI: Et, kun olet raukka. Mutta minulla on valtit k‰dess‰. Min‰
tied‰n, ett‰ rakastat minua. Olisithan minut ennenkin ottanut.

YRJ÷ (hiukan ep‰varmana): En koskaan. Mist‰h‰n sellaisia p‰‰h‰npistoja
lienet saanut?

ELLI: Hulluhan olisit ollut, jos et olisi minua rakastanut. Katsele
minua. Siev‰? No, ja silloin oli rahojakin -- etkˆ olisi ottanut? Ahaa,
katso suoraan silmiin!

YRJ÷: El‰ v‰it‰ sit‰, mik‰ ei ole totta.

ELLI: Se on totta. Luuletko, ettei minulla ole hermoja, etten tuntisi,
mit‰ ymp‰rill‰ni ajatellaan? Katsos, Jussin ja Ainan jutussakin miten
oikeaan osuin. Tunsin hermoillani, ettei Jussi minusta en‰‰ pit‰nyt ja
ett‰ oli uskoton.

YRJ÷: Aina sin‰ tuota samaa. S‰‰st‰ minua jo!

ELLI: Olkoon, en siit‰ en‰‰ puhu. Vaan ymm‰rr‰th‰n, ett‰ minulla t‰ytyy
olla joku paikka, johon p‰‰ni kallistaa.

YRJ÷: Ja armollisesti olet sin‰ nyt keksinyt minun sylini.

ELLI: Kun minulla ei ole muita.

YRJ÷: Uhriksi. Hyv‰. Min‰ kiit‰n kunniasta. Mieluummin n‰kisin, ett‰ se
olisi nytkin Jussi.

ELLI (hermostuneesti): Sin‰ et puhu totta. Sin‰ kiusaat minua. Et saa
puhua en‰‰ niin. Asia on jo p‰‰tetty. Yrjˆ, Yrjˆ, minulla ei ole ket‰‰n
muuta maailmassa kuin sin‰. (Itkee.) Ei, ei ket‰‰n -- Ja jos sin‰ minut
j‰t‰t, niin min‰, min‰. -- Lupaa, rakas Yrjˆ, ettet j‰t‰ minua.
(Syleilee v‰kisin Yrjˆ‰.) Lupaa, lupaathan?

YRJ÷: Mink‰ ihmeen min‰ nyt taidan, min‰ yksin‰inen miespoloinen, joka
sinun tiellesi osuin. Hupsuahan t‰m‰ on. Voi teit‰ naisia. J‰rke‰ ei
teihin saa luotiakaan.

ELLI: Eih‰n tarvitse j‰rke‰, nyt en‰‰. Ja onhan sinulla j‰rke‰, mit‰
min‰ sill‰ teen. Olen ilman j‰rke‰kin hyvin, hyvin kiltti. En tee
hankalaksi el‰m‰‰si. T‰nnekin tulin sinun t‰htesi. Tahdoin n‰ytt‰‰,
ett‰ t‰m‰ koti ei minulle en‰‰ mit‰‰n merkitse.

YRJ÷: T‰m‰ koti!

ELLI: T‰m‰ apteekki. Eik‰ mieheni -- Jussi -- eik‰ itse apteekkari
Ollenberg. Eikˆs se ilahduta sinua?

YRJ÷: Ilahduttaa suuresti.


X KOHTAUS.

AMALIA (tulee. H‰n k‰ttelee ja niiaa): Tervetulemaan, tervetulemaan.
Apteekkarska oli kovin yst‰v‰llinen, kun luvalleen tuli. Nyth‰n se ilo
ilolta tuntuukin. Ja apteekkari, kyll‰p‰ se on nyt iloinen. T‰‰ll‰
onkin kaivattu teit‰. Nyt ei en‰‰ pois lasketakaan. Vaan min‰ olen
etsinyt sulhasta -- ei koko talosta Lukassonia lˆydy, minneh‰n se on
mennyt -- ja nyt olisi jo kiire kirkkoon.

YRJ÷: Kuinkas sitten?

AMALIA: Ei h‰t‰‰, kun sen lˆyd‰n, vaikka sel‰ss‰ni vihille vien. (Menee
vasemmalle.)

YRJ÷: Ha-ha-haa, siin‰ on mies, joka ei hevill‰ antaudu.

ELLI: Ja sin‰ naurat.

YRJ÷: Toivonpa, ettei h‰nt‰ lˆytyisi.

AMALIA (tulee vasemmalta, vet‰en mukanaan Lukassonia): Siell‰h‰n
t‰m‰ minun s‰ngyss‰ni jo kˆllˆtti. Ha-ha-haa. No, tervehdip‰s nyt
herrasv‰ke‰. (Lukasson tervehtii.) No, ja joudupas, l‰hdet‰‰np‰s nyt
papin pakinoille. Sit‰ on sitten tehty sekin.

TUOMAS: Jaa, jaa. On tehty sitten se, mit‰ ei tekem‰ttˆm‰ksi koskaan
tehd‰. -- Leikkiin, leikkiin syntyi ihminen.

YRJ÷: Voi mies parka, enkˆ min‰ varoittanut sinua?

TUOMAS: Ehk‰p‰ samassa kadotuksessa ollaan. Luojanhan ne ovat s‰‰t‰mi‰
niin ilot kuin k‰rsimyksetkin. Kest‰ pois vain.

AMALIA: Jaa-a. Kestett‰v‰ on. No, joudupas. Min‰ k‰sken apteekkaria ja
toimitan kahvia.

ELLI: Odotetaan h‰‰v‰ke‰ kirkosta toki.


XI KOHTAUS.

    Amalia kutsuu oikealta ovesta Miinaa ja Topiasta, jotka tulevat.

YRJ÷: Jahaa, t‰m‰kˆ se nyt on Miinan sulhanen?

TOPIAS: Jos tohtori ei pahakseen pane, niin min‰h‰n sit‰ virkaa nyt
hoitelen. Se kun n‰et otti ja kuoli se vaimo, niin luonto pyrkii toista
tahtomaan.

YRJ÷: Se on tietty.

TOPIAS: Jotta jos tohtorille sopii t‰m‰ naiminen?

MIINA: Sopii, johan sanoin, kun h‰‰tkin tohtori lupasi.

TOPIAS: Vai h‰‰t, eikˆ v‰hemm‰ll‰ tarttuakseenkaan.

YRJ÷: Hyv‰n em‰nn‰n sin‰ nyt saat.

TOPIAS: Hee, vai hyv‰n, vai sattui tuo toki hyv‰. Jokohan sitten k‰vi,
jotta kaupat paremmin onnistui kuin ensi kerralla.

YRJ÷: Onnistui ne nyt.

AMALIA (joka on puhutellut Elli‰): Sanoinhan min‰, ett‰ anna kun min‰
katsastan.

TUOMAS: Ja kun min‰kin olin jo katsastanut.

AMALIA (ottaa Tuomasta k‰dest‰): Voi, voi, kiire taitaa jo tulla.

ELLI: Joutukaa vain ja onnea matkalle.

TUOMAS: Onnellisin matkahan se t‰m‰ on.

AMALIA (niiaa): Kiitoksia, kiitoksia apteekkarska.


XII KOHTAUS.

    Menev‰t.

    Yrjˆ k‰velee ja tupakoi.

ELLI (k‰velee, joutuu pianiinon luo, koskettelee sen kieli‰): Kauanpa
on, kun olen saanut soittaa!

YRJ÷: Soita, mik‰s sinua est‰‰.

ELLI: Kuuluu apteekkiin. Jos se h‰iritsee.

Istuutuu kuitenkin, n‰pp‰ilee, sitten innostuu laulamaan:

    V‰rjˆtellen varpapuussa
    pieni lintu vaikertaa,
    kun on kylm‰ pohjantalvi,
    routaan k‰ynyt kaikki maa.

    Pois on mennyt yst‰v‰inen
    taakse aavain merien,
    pett‰nyt on kumppaninsa
    viehtyess‰‰n vieraaseen.

    Lohduton on lintu raukan
    vaikerrella yksin‰‰n,
    kolkko korpi hylj‰tyll‰
    menehty‰ ik‰v‰‰n.


XIII KOHTAUS.

    Jussi tulee, kuuntelee Ellin soittoa ensin ovella,
    sitten l‰hestyy arasti Elli‰.

JUSSI: Tervetulemaasi, Elli.

ELLI: Kiitos.

JUSSI: Kuinka voit nyt, Elli?

ELLI: Kiitos, hyvin.

JUSSI: Sep‰ hauskaa.

ELLI: Kuinkas sin‰?

JUSSI: Kiitos, hyvin. Oletko saanut jo hyvin unta?

ELLI: Kiitos, olen. Yrjˆ on ollut minulle niin hyv‰.

JUSSI: Kiitos siit‰, Yrjˆ. Ja viel‰kin, suo anteeksi, ett‰ silloin
kiivastuin.

YRJ÷: Ei mit‰‰n.

JUSSI: On niin hauskaa, ett‰ olet ollut hyv‰ vaimolleni -- (h‰t‰isesti)
Vaimollesi.

ELLI: Miten kauniita keltaisia ruusuja sinulla on t‰ss‰. (Painaa p‰‰ns‰
kukkiin.)

JUSSI (katselee Elli‰ arasti ja ihaillen): Niin --

ELLI: Ainanko ne ovat?

JUSSI: Ei. Tilasin ne eilen, kun Amalia kertoi, ett‰ sin‰ olit luvannut
tulla t‰nne h‰nen h‰ihins‰. Tilasin ne sinua varten. Sin‰h‰n pid‰t
keltaisista -- Oliko se pahasti?

ELLI: Ei suinkaan.

JUSSI: Pid‰tkˆ niist‰?

ELLI: Ihania.

JUSSI: Elli, rohkenenko toivoa -- saako tarjota ne sinulle ehk‰? Olisin
ennenkin l‰hett‰nyt sinulle kukkia -- en ole uskaltanut.

ELLI: Kiitos.

JUSSI: Kun ne otat, tuotat minulle suuren ilon.

    Elli pyyhkii salaa kyyneleit‰ silmist‰ns‰; kun ei
    voi salata liikutustaan, menee verannalle.

YRJ÷: H‰n tahtoo v‰kisinkin j‰‰d‰ sinne.

JUSSI: Tietysti.

YRJ÷: Etkˆ sin‰ todellakaan tied‰ mit‰‰n keinoa?

JUSSI: En.

YRJ÷: Onpa se kauniisti. Saattaa minut sellaiseen asemaan. No, totta
sin‰ et en‰‰ v‰lit‰ h‰nest‰.

JUSSI: V‰lit‰?!

YRJ÷: H‰n v‰itt‰‰, ettet koskaan ole v‰litt‰nytk‰‰n. Rahoja nait.
Taisihan se niin ollakin. Apteekin tarvitsit -- mutta mit‰ se t‰h‰n
kuuluu.

JUSSI: En kiell‰ totuutta. Rahojen t‰hden nain. Tahi ei. Ne
kiinnittiv‰t minun huomiotani ensin h‰neen. Se avioliitto oli minulle
edullinen. Mutta sitten rakastuin h‰neen toimessani. Oli h‰nell‰
rahoja tahi ei, ei se olisi minulle en‰‰ mit‰‰n merkinnyt. Olin
todella rakastunut. Sen Jumala yksin tiet‰‰, kuinka silmittˆm‰sti olin
h‰neen rakastunut. H‰n t‰ytti koko el‰m‰ni. H‰n oli oikea nainen pikku
oikkuinensa. Et aavista, miten h‰n on joskus tyhm‰ ja -- suloinen. Ja
min‰ hullu, kun laskin h‰net k‰sist‰ni. Katsos, en itsek‰‰n huomannut,
miten rakkauteni v‰hitellen haihtui, tulin v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi, kun
olin varma h‰nen suhteensa. En ollut en‰‰ huomaavainen ja olin valmis
katselemaan toisia ja unohdin vaimoni -- sinun vaimosi.

YRJ÷: No, no veli.

JUSSI: Min‰ hullu, hullu, mit‰ olen min‰ tehnyt!

YRJ÷: Sin‰ rakastat h‰nt‰ viel‰, vaimoasi?

JUSSI: Rakastan kuin koira ja pelk‰‰n, ett‰ teen tyhmyyksi‰ vaimoni --
vaimosi t‰hden --

YRJ÷: Tee sin‰ vain.

JUSSI: Ooh, Jumala, enh‰n min‰ h‰nt‰ ansainnut -- ja kuitenkaan en voi
n‰hd‰, ett‰ h‰n, vaimosi, muuttaa sinun luoksesi, ei, en voi n‰hd‰.
(Lyyhistyy ep‰toivoissaan istualleen.)

YRJ÷: Puhuttele nyt h‰nt‰ edes. Odota. (H‰n hakee sikarilaatikon, menee
verannalle polttamaan tupakkaa ja viittaa Ellille, ett‰ Elli menisi
pit‰m‰‰n seuraa Jussille. Elli tulee arkaillen sis‰‰n.)


XIV KOHTAUS.

ELLI: Enh‰n h‰iritse?

JUSSI (kavahtaen ylˆs): Et, et suinkaan. (Ojentaen tuolia.) Etkˆ tahdo
istua?

ELLI (ep‰rˆiden): Ehk‰ h‰iritsemme sinua.

JUSSI (katsoen kelloaan): Ei, ette, kohtahan tulevat kirkostakin. On
oikein hauska, ett‰ herrasv‰et olivat yst‰v‰llisi‰ ja tulivat.

ELLI (istuutuu v‰syneen‰): Ooh.

JUSSI: Oletko v‰synyt? Jos tahtoisit lev‰ht‰‰, niin sinun kamarisi on
entisess‰ kunnossaan. Olen vienyt sinne kukkia joka p‰iv‰.

ELLI: Kiitos. Mutta jos sinua vaivaa, ett‰ olemme t‰‰ll‰?

JUSSI: Ei. Olen oikein iloinen, tavallaan.

ELLI: Seh‰n hauskaa. Miss‰s Aina on? Apteekissa tietysti.

JUSSI: Apteekissa. (Jussi painuu synkk‰n‰ istumaan, unohtuen
tuijottamaan yhteen kohti.)

ELLI (ep‰rˆiden): Jussi, etkˆ olekaan onnellinen?

JUSSI: Miksi puhut niin syd‰mettˆm‰sti! Eikˆ riit‰ jo se, mit‰ olet
tehnyt?

ELLI: Ansaitsemattasi tehnyt?

JUSSI: Olen ansainnut kaikki, tunnustan sen.

    Elli k‰y pahoilleen.

JUSSI: En sinua ansainnut. En ymm‰rt‰nyt silloin, mik‰ aarre minulla
oli k‰dess‰ni.

ELLI (punastuen ilosta): Jussi, sin‰ puhut vain. (K‰y taas pahoilleen.)
Sin‰ puhut vain niin, ett‰ minulla olisi helpompi erota ja tottua t‰h‰n
-- uuteen asemaan ja uuteen mieheeni. H‰n onkin mainio, h‰n, paremmaksi
ei mies voisi tulla.

JUSSI (synkk‰n‰): Onhan Yrjˆ hyv‰. Eth‰n sin‰ menett‰nyt.

ELLI: Etk‰ sin‰.

JUSSI: Min‰?

ELLI: Kun Ainan valitsit ja minut j‰tit.

JUSSI (kiivaasti): Elli, el‰ puhu, et saa.

ELLI: Miksi?

JUSSI: Siksi, ett‰ se oli vain tekosyy, jonka nojalla tahdoit p‰‰st‰
tahtosi perille. Etsit minussa vian, ettei isku niin kovasti sattuisi.

ELLI: Ja sinussa ei ollut syyt‰?

JUSSI: Oli, tietysti oli.

ELLI (kylm‰n‰): Siin‰p‰ se.

JUSSI: Vaan ei sit‰ syyt‰, mink‰ sin‰ syyksi v‰it‰t.

ELLI (ivallisena): Vai ei, uusia, muita syit‰ siis?

JUSSI: Muita. Se, ett‰ vaikka sinua rakastin, huoletonna tosin
myˆhemmin, en ymm‰rt‰nyt siit‰ puhua, en joka p‰iv‰ sit‰ vakuuttaa.
Niin ett‰ itsekin olin sen unohtaa. Vaan en ole koskaan ket‰‰n sinuun
verrannut, enk‰ koskaan tule vertaamaan.

ELLI: Et Ainaakaan.

JUSSI: Sanoin, sin‰ et saa puhua Ainasta en‰‰. (Lujasti.) Min‰ kiell‰n
sen! T‰ytyyh‰n minullakin, syytetyll‰, olla oikeus vastaansanoa siin‰,
miss‰ minulle v‰‰ryytt‰ tehd‰‰n.

ELLI: Eih‰n kukaan tee sinulle v‰‰rin.

JUSSI: Sin‰, sin‰ teet, kun sin‰ puhut aina siit‰, miss‰ ei ole per‰‰.

ELLI (hiljaa): Onko se totta?

JUSSI: Viel‰kˆ ep‰ilet?

ELLI: Viel‰.

JUSSI: Rakas, rakas Elli. Nyt kun olet erossa ja olet toisen, nyt kun
asia ei merkitse sinulle en‰‰ mit‰‰n, kun se ei en‰‰ vaikuta v‰liimme,
niin vakuutan pyh‰sti, ettei meill‰ ole Ainan kanssa ollut mit‰‰n
tekemist‰ sen enemp‰‰ kuin jo sanoin -- eik‰ se ole mit‰‰n.

ELLI (katsoo kiitollisena Jussiin): Min‰ uskon nyt.

JUSSI (pyyhkii silmi‰‰n): Kiitos. Min‰ olen i‰ti kiitollinen sinulle
rakkaudestasi (korjaa) -- siit‰, ett‰ minulla oli kerran onni
(taistelee itkua vastaan) -- onni saada kutsua sinua omakseni.


XV KOHTAUS.

AINA (tulee, ep‰rˆi, pys‰htyy ovella): Pyyd‰n anteeksi. Olisin kysynyt,
sopiiko p‰iv‰llist‰ siirt‰‰ puoli tuntia, vieraani tulee vasta
postihevosessa.

    Elli katsoo alas, istuu kalpeana ja k‰rsiv‰n‰.

JUSSI: Kuinka vain on parasta, Elli?

ELLI (hermostuneena): Ainahan sen m‰‰r‰‰ --

JUSSI: Odotamme siis.

    Aina menee.

ELLI (vaitiolon j‰lkeen): Tulee siis vieraita?

JUSSI: Tulee Ainalle.

ELLI: Ehk‰ t‰‰ll‰ on kihlajaiset siis, (synkk‰n‰) koska t‰nne jo h‰nen
vieraansa tulevat.

JUSSI: Niin, voi olla. Vaan jos sin‰ et tahdo, ett‰ vieraat t‰nne
tulevat, niin --

ELLI (katkerana): Min‰! Enh‰n min‰ saa t‰‰ll‰ m‰‰r‰t‰.

JUSSI: Miksi et? Teen miten sin‰ vaan tahdot.

ELLI: Ei --

JUSSI: Teen. Jos tahdot, sanon Ainalle, ett‰ h‰nen sulhasensa voi menn‰
kievariin.

ELLI (kohoten kalpeana): H‰nen sulhasensa!

JUSSI: Niin, h‰nen sulhasensa. Sanoinhan, ett‰ heill‰ voi olla aikomus
julaista kihlauksensa.

ELLI (huutaen): Jussi, rakas Jussi! (Paiskautuu Jussin syliin.) Oma,
rakas, rakas Jussi.

JUSSI: Elli!

ELLI: Te ette siis --?

JUSSI: Sanoinhan --

ELLI: Ei siis kihloissa sinun -- ei minun mieheni kanssa, t‰m‰n oman,
t‰m‰n rakkaan --

JUSSI: Ei. Mutta sin‰ ja Yrjˆ?

ELLI: Ei se ollut mit‰‰n, se oli keksitty‰, usko, se ei ollut mit‰‰n.
(Painautuu lujemmin Jussin rintaa vastaan.)

JUSSI: Sin‰ oma! Ja nyt minun pit‰isi kosia sinua uudelleen.

ELLI: Kosi. T‰ss‰ olen, enk‰ koskaan l‰hde t‰st‰, en koskaan t‰lt‰
omalta paikaltani -- ja eth‰n, eth‰n laske minua en‰‰?

JUSSI (puristaen h‰nt‰): En, en koskaan omaa, omaa armasta laske.

ELLI: Ja nyt min‰ pyyd‰n sinulta kaikki anteeksi.

JUSSI: Min‰ pyyd‰n sinulta.

ELLI: Ja nyt en t‰t‰ kotia en‰‰ koskaan j‰t‰. Kulkemaan ja kokeilemaan
ei minusta ole. Ennen k‰rsin t‰ss‰ kotona, jos surua sattuu.

JUSSI: Jos on syyt‰ -- ja vaikka ei olisikaan, riitele minulle ajoissa,
ettei rike suureksi kasva.

ELLI: Niin, riidell‰‰n ennen kesken‰mme.

JUSSI: Ja sitten sovitaan. Sovitaan myˆskin. Elli, Elli, oma vaimo --

ELLI: Kaipasin sinua siell‰ yˆt‰ p‰iv‰‰.

JUSSI: Ja min‰ sinua!

ELLI: Niinkˆ?

JUSSI (leikill‰‰n): Niin. Mutta mit‰h‰n Yrjˆ nyt sanoo, kun vien h‰nen
vaimonsa?

ELLI: Kun viet vaimosi. En ole h‰nen, el‰ puhu siit‰ en‰‰. Meill‰ ei
ole Yrjˆn kanssa mit‰‰n tekemist‰ kesken‰mme. (Leikill‰‰n.) H‰n ei
tahtonut minua, ajattele. Vaikka tunkeilin h‰nen syliins‰, ei h‰n
huolinut.

JUSSI: Ha-ha-haa.

ELLI: Ha-ha-haa. Niin huono maku. Ja koetin tunkeilla n‰ytt‰‰kseni
sinulle, ett‰ tulen toimeen sinuttakin, ett‰ on niit‰ miehi‰
muuallakin. Viel‰ mit‰, ei se ymm‰rr‰ hyv‰‰. -- Tuolla se nytkin
murjottaa -- Yrjˆ -- hyi, h‰n vasta on ik‰v‰, hyi, niin kunnollinen,
ett‰ suututtaa. H‰nen kanssaan sanoisi el‰v‰ns‰. Ik‰v‰‰n h‰n vaimonsa
tappaisi, mutta sin‰ -- sin‰ armas, olet niin toista maata. Sin‰ osaat
rakentaa ristiriitoja ja sin‰ osaat juhliakin.

JUSSI (j‰tt‰en Ellin): Juhlia, sin‰p‰ sen sanoit, nyt on juhlittava,
onhan siell‰ samppanjaakin viel‰. (Ottaa ruusun, antaa sen Ellille.
Suutelevat. Jussi poistuu.)

ELLI (k‰velee riemuissaan, laulaa):

    Ei huolta murhetta rahtuakaan,
    kun j‰llehen saan
    sua n‰hd‰ m‰ vaan
    ja armaana taas halaella.

    Nyt lauluni helky ja raikuen soi,
    kun lemmest‰, oi,
    mun syˆmeni voi
    ja riemusta taas vavahdella.

YRJ÷ (tulee verannalta): Siis sovinto vihdoinkin?

ELLI: Sovinto, t‰ydellinen!

YRJ÷: Sanoinhan min‰.

ELLI (nousten ylˆs): Yrjˆ, el‰ ole minulle vihainen. Olen tehnyt v‰‰rin
sinua kohtaan.

YRJ÷: Vihainen, sit‰ sin‰ viel‰ ansaitseisit.

ELLI: Emme ole ehk‰ t‰ydellisyyksi‰ me naiset.

YRJ÷: Kyll‰, kyll‰ te olette.

ELLI: Meid‰n sielumme on aivan erilainen.

YRJ÷: Ihastuttava -- niin on.

ELLI: Taidat puhua pilkkaa?

YRJ÷: Kuinka raskisin.

ELLI (hyppien ilosta, Yrjˆn luo): Sin‰ olet niin tarkkan‰kˆinen ja
viisas. Min‰ ihailen sinua ja rakastan sinua -- ai (vet‰ytyy takaisin,
mutta palautuu p‰‰tt‰v‰sti) -- Yrjˆ, saat sin‰ palkaksesi kerran
suudella minua. (Tarjoaa suutaan.) -- Noo --

YRJ÷: En halua.

ELLI: Hyi sinua. Et halua. Yrjˆ, sin‰ et rakasta minua!

YRJ÷: En. Enkˆ ole tuhannesti sit‰ sanonut?

ELLI: Kun et k‰sit‰ minua. Nainen voi olla niin k‰sitt‰m‰tˆn. Mutta
sano, olethan minusta v‰h‰n edes pit‰nyt. Olethan oikein pit‰nyt? Se
sinun pit‰‰ sanoa, nyt, kun viel‰ tohdit.

YRJ÷: Mik‰s minua est‰isi vaikka milloin sit‰ sanomasta.

ELLI: Jussi. Kun min‰ menen nyt Jussin kanssa uudelleen naimisiin,
silloin et sin‰ saa tulla likellek‰‰n rakkauksistasi puhumaan.

YRJ÷: Enh‰n ole tullut ennenk‰‰n.

ELLI: Siin‰ oletkin tehnyt tahdittomasti. Suorastaan. Sill‰ etp‰ tied‰,
jos -- -- --

YRJ÷: Mit‰?

ELLI: Enp‰ sano.

YRJ÷: Kananp‰‰!

ELLI: Et saa!

YRJ÷: Yhden seikan olet minulle opettanut. Nyt tied‰n, mit‰ te naiset
olette.

ELLI (ihastuen): No?

YRJ÷ (aikoen ensin muuta sanoa, sanookin vain): Kananp‰it‰.

ELLI: Ja te miehet, te olette kaikki --

YRJ÷: Pettureita, uskottomia. No, paitsi Jussi.

ELLI: El‰ ole yht‰‰n mustasukkainen Jussille nyt. H‰n ansaitsee minut.
Ja sin‰ saat nyt etsi‰ jonkun toisen -- kernaasti minun puolestani, jos
rakkaudeltasi voit.

YRJ÷: Kiitos.

ELLI: Sill‰ nyt en min‰ en‰‰ koskaan tarjoudu sinulle.

YRJ÷: Vahinko.

    Jussi ja Aina tulevat vasemmalta tuoden samppanjavehkeet pˆyt‰‰n.

ELLI (Ainalle): Anna kun min‰ autan sinua, Aina.

AINA: Kiitos. Apteekkari kertoi minulle hauskan ihmeen.

ELLI: Ihmeenkˆ? Ihmekˆ se, jos ihminen omansa lˆyt‰‰? Onpa Ainakin
omansa lˆyt‰nyt. Onnea vain!

AINA: Kiitos.

ELLI: Ilo loistaa jokaisen kasvoilta.

YRJ÷: Jos hyvin teet, katsantos on iloinen, sanotaan.

ELLI: Ja sielt‰h‰n h‰‰v‰etkin jo tulevat.

JUSSI: Soita sin‰, Elli, h‰‰marssia niille nyt.

YRJ÷: Kun on kahdet h‰‰t n‰in yhtaikaa viel‰.

    Elli soittaa. Jussi kaataa laseihin. Kirkkov‰ki saapuu. Ensin
    tulee Amalia liikutettuna Tuomaan k‰sikoukussa, sitten Miina
    Topiaan ja lopuksi Tiina. K‰tell‰‰n ja onnitellaan. Aina tarjoaa
    samppanjaa.

AMALIA: Ja niin sit‰ vihittiin, ett‰ paukahti. Voi kuitenkin, kun se
hyv‰‰ teki.

TUOMAS: Oikein se virkisti mielt‰ n‰in muutteesta. Nyth‰n se el‰m‰
vasta alkaakin, kun p‰‰si uudestasyntyneeksi.

YRJ÷: Kumpaanko sinut nyt vihittiin, Tuomas?

TUOMAS: Vaimooni, morsiameni k‰lyyn (viittaa ensin Amaliaa, sitten
Miinaa).

MIINA (Topiakselle): N‰keekˆ Topias, luulin ensin, ett‰ t‰m‰ Tuomas
olisi minua varten luotu, vaan sitten selvisi, ettei se Tuomas olekaan,
vaan Topias itseh‰n se on. Ihmistieto ei aina ole t‰ydellinen.

TOPIAS: Joo, se tieto ihmisess‰ on, mik‰ siihen mahtuu. Ja pahanko
merkki tuo, jos kunnonkin miehelle olisit kelvannut?

AINA (muistellen Topiaan kosimista): Ha-ha-haa.

TIINA (joka on tarkastellut huonetta, keskeytyy tyˆss‰‰n): Hupsukos ei
hyv‰‰ tuntisi ja talollista naisi. Saati viel‰ kun on nuori ja pulski
niinkuin t‰m‰ Miina, joka kukkii kuin paras ruusu.

AMALIA: Sanoinhan min‰, selvi‰‰h‰n t‰ss‰ seikat.

AINA (Amalialle): Ja apteekkarskakin tulee kotiin.

AMALIA (ilostuen): Tiesinh‰n min‰ sen, ett‰ routa porsaan kotiin ajaa.
No nyt ei surra Suomessa. (Menee, k‰ttelee apteekkarskaa, niiailee.)
Tervetulemaan vain.

JUSSI (kilist‰ess‰‰n Tuomaan kanssa): No, terve, avioon-astuja. T‰nnep‰
tulit.

TUOMAS: Ja sinulla olisi vaikka linnun siivet, et varjoasi pakeneisi.

YRJ÷: Tai vaikka sin‰ tyhm‰n huhmarossa survot niinkuin kryynit, ei
kuitenkaan h‰nen hulluutensa h‰nest‰ erkane.

TUOMAS: Luojaanipa syyt‰n, jos itse‰ni syyt‰n ja h‰nen antiansa
v‰heksyn, jos en h‰nen k‰sialoistansa ihannettani ja el‰m‰ni kruunua
lˆyd‰.

TOPIAS (joka on seurannut Tuomaan ajatusta): Mik‰ ettei, jos nainen ei
ole tyhj‰ terpentikkeli, vaan j‰rki kuje, voihan se mukiinkin menn‰.

AMALIA: Tottahan. Mitenk‰ muuten valtakunnatkaan pystyss‰ pysyisiv‰t?
(K‰‰ntyen Elliin.) Olen aina sanonut, ett‰ kun nainen on nerokas,
omansa se ottaa ja omansa pit‰‰ ja hallitsee.

TUOMAS: Vaan kukas h‰nt‰ hallitsee? Muistelepas vihkikaavaa, mamma.

AMALIA: No, sanoi tuo pappi siell‰ ‰sken, jotta mies on vaimon p‰‰,
sen kylkiluustakin kun muka on tehty. Vaan min‰ sanon: Ei ole ollut
n‰kij‰‰, paremmin tuo vaimon kylkiluusta lienee koko mies tehty.

    Esirippu.








End of the Project Gutenberg EBook of Miehen kylkiluu, by Jotuni Maria

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIEHEN KYLKILUU ***

***** This file should be named 46612-8.txt or 46612-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/1/46612/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

